

LIBRO DE LOS JUEGOS 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
ALFONSO X  EL SABIO 

ALFONSO X EL SABIO 
Edición de Raúl Orellana Calderón 
BIBLIOTECA CASTRO 
FUNDACIÓN JOSÉ ANTONIO DE CASTRO 

BIBLIOTECA CASTRO 
Ediciones de la 
F U N D A C 
Ó N 
JOSÉ ANTONIO DE CASTRO 
Presidente 
JUAN. MANUEL URGOITI 
Vicepresidente 
TOMÁS MARÍA TORRES CÁlvlARA 
Vocal-Secretario 
SANTIAGO RODRÍGUEZ BALLESTER 
BIBLIOTECA CASTRO 
Dirección 
SANTIAGO RODRÍGUEZ BALLESTER 
Director Literario 
DARÍO VILLANUEVA 
(de la Real Academia Española) 
Queda prohibida cualquier forma de reproducción total o  parcial ele 
la presente obra sin la autorización expresa y escrita ele la Fundación 
José Antonio de Castro. titular del «copyright», extencliénclose la prohibi-
ción al tratamiento infonnatizado de su contenido y a  la transmisión 
del mismo, en todo o  en parte, y para cualquier fin y por cnalquier 
rnedio
1 
ya sea electrónico, 1necánico
1 
fotocopiado o  por otros sistemas 
de reproducción ele textos, fotografías o  grabados. 
© reproducciones: Real Biblioteca del Monasterio ele El Escorial 
y ele las instituciones que se citan al pie de cada una. 
© edición FUNDACIÓN JOSÉ ANTONIO DE CASTRO 
.,.\lcalá, 109 Iviadrid 28009 
\VW\1·.h111dcastro.org 
ISBN: 978-8-J-96452-41-1 
DEPÓSITO LEGAL: M. 47.091-2007 
ÍNDICE GENERAL 
INTRODUCCIÓN ........................................................... . IX 
EL AMARGO FINAL DE UN REINADO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l X 
EL LIBRO DE LOS JUEGOS: ACEDREX, DADOS E TABLAS... XXVII 
Eljuego, concepto positivo ................................. xxvrn 
Contenido y datación del Libro de los juegos... x x x I 
Juego del ajedrez................................................. xxxv 
Juego de los dados ............................................... xxxrx 
Juego de las tablas . . . . . . . . . . . .. . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . x L 
EL LIBRO DEL GRANT ACEDREX, DEL ALQUERQUE E DEL 
TABLERO QUE SE JUEGA POR ASTRONOMÍA................ XLIII 
El grant acedrex .................................................. XLIII 
Juegos de los cuatro tiempos dell año ............... x LVI 
El alquerque ........................................................ XLIX 
Tablero y tablas que se juegan por astronomía. L 
EL ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LI V 
LIBRO DE LOS JUEGOS: ACEDREX, DADOS E TABLAS ................ . 
Libro del acedrex ............................................... . 
Libro del juego de los dados ............................. . 
Libro de los juegos de las tablas ........................ . 
Juego del grant acedrex ..................................... . 
Juegos de los cuatro tiempos dell año .............. . 
Juego del alquerque ........................................... . 
Juegos de astronomía ......................................... . 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS ................................. . 
GLOSARIO ................................................................... . 
1 
l  7 
253 
279 
315 
331 
345 
357 
373 
407 

INTRODUCCIÓN 
EL AMARGO FINAL DE UN REINADO 
Los últimos años de gobierno del rey Alfonso X (1275-1284) 
fueron realmente aciagos para el monarca: se ve obligado a 
renunciar definitivamente a  sus aspiraciones al Imperio 
romano-germánico y la Península sufre una nueva invasión 
desde el norte de África, hecho que no se producía desde 
tiempos de Alfonso VIII, ahora protagonizado por los marro-
quíes benimerines. Sin embargo, el hecho crucial y determi-
nante que va a marcar el devenir de este último período será 
la muerte de su primogénito y heredero al trono, don Fer-
nando, en 1275, hecho que desencadenará un larguísimo 
pleito por la legitimación de los candidatos en la sucesión al 
trono, e implicará dolorosas consecuencias personales, fami-
liares y, evidentemente, políticas para Alfonso X. El monarca 
va a  sufrir en estos últimos años la huida de su esposa, doña 
Violante, el abandono de la nobleza, de la Iglesia y  de gran 
parte de los concejos y  ciudades, la sublevación de Sancho, 
su deposición en 1282 y una guerra civil. A ello ha de aña-
dírsele la larga y dolorosa enfermedad que finalmente aca-
bará con su vida. En definitiva, un amargo final. 
* * * * * 
Beaucaire, Francia, 1275. Tras la entrevista que mantienen 
Alfonso X y Gregorio X, los sueños imperiales del monarca, 
que no mucho antes se habían renovado con la impensada 

X 
INTRODUCCIÓN 
muerte de Ricardo de Cornualles, se disipan definitivamente. 
Acaba así un periplo que comenzó con la embajada pisana 
que en 1256 visita Castilla para honrar al rey con la candida-
tura al Sacro Imperio. El esfuerzo, los desvelos y una enorme 
fortuna han sido finalmente inútiles. Pero el despertar del 
sueño imperial no va a significar un descanso para el rey cas-
tellano. En este mismo año de 1275, estando todavía Alfon-
so X en Francia quemando sus últimas naves para acceder al 
trono imperial, se producen dos hechos que trazan el tortuoso 
camino del rey hasta el final de sus días: una nueva invasión 
del moro y la muerte de don Fernando de la Cerda. 
El emir de Marruecos y sultán de Fez Abü YusuíYa' qub ben 
'Abd al-Haqq, tras varias incursiones menores ya en 1263 y en 
1272, ( ofreciendo entonces su apoyo a los nobles castellanos 
descontentos con la política real) torna en 1275 sus ojos de 
nuevo hacia la Península hispánica. En Castilla, tras la firma 
de la paz con Granada y  los acuerdos alcanzados con los 
nobles castellanos desnaturalizados en Sevilla en diciembre de 
1273, no parecía considerarse probable una inminente nueva 
invasión norteafricana. Pero el nazarí Muhammad II, nuevo 
rey de Granada, sintiéndose finalmente engañado en aquellos 
pactos ~tlcan~ados con Castilla, acude al emir de Marruecos y 
sus bemmennes. Abü Yúsuf responde rápido a la llamada de 
Muhamrnad II (gran interés parecía tener también el emir 
en vengarse por el comportamiento de los cristianos en Salé). 
Un primer contingente benimerín pone el pie en Tarifa en 
mayo de 1275; el emir no desembarcará al otro lado del Estre-
cho basto. el 16 de agosto.Jaén, Córdoba, Úbeda y Baeza son 
las primeras víctimas de las matanzas, secuestros y saqueos de 
los benimerines. 
La noticia de la nu':cva invasión noHeafricana no tarda en lle-
gar a Castilla. Fernando d-e la Cerda, primogénito y heredero 
de Alfonso X, en ausern::i,i de su padre (recordemos que el rey 
se encuentra aún en Francia), organiza un contingente oara 
d
• '   • • e' l 
1ngirse al h-ente. De carnirio a la frontera, el infante de la Cerda 
que no había cumplido aún los 20 años, eníerma grav~mente; 
fallece en el verano ele ese mismo afio en Villa Real (actual Ciu-
dad Real), La invasión va a supone1~ además, las primeras derro-
INTRODUCCIÓN 
XI 
tas en el bando cristiano y la pérdida de otras personalidades 
iroportan~es para la corona castellana. El 7 de septiembre se pro-
duce en Ecija la derrota y muerte de don Nuño Gónzalez de 
Lara, Adelantado mayor de la fontera, y mes y medio más tarde, 
el 20 de octubre, cerca de Jaén es derrotado y hecho preso don 
Sancho, hijo del rey Jaime I de Aragón y arzobispo de Toledo, 
quien, finalmente, será salvajemente asesinado a manos árabes. 
Solo Sancho, el segundo hijo varón del rey Alfonso X, es capaz 
de hacerse cargo del ejército y, con la incondicional colabora-
ción de don Lope Díaz de Haro, contener la embestida musul-
mana; llega incluso a  hacer replegarse a  los de Abu Yúsuf con 
varias ofensivas y cortar las comunicaciones de los benimerines 
con África bloqueando el Estrecho con la flota. La presión mili-
tar a la que le somete Sancho fuerza al emir Abu Yúsuf a firmar 
una tregua por dos años con el propio infante, y se ve obligado 
a regresar a Marruecos en enero de 1276. 
Conocida la noticia de la invasión y de la terrible situación 
por la que atraviesa su reino, el rey Alfonso decide empren-
der su viaje de regreso a  Castilla inmediatamente. Sin embargo, 
de camino cae gravemente enfermo en Montpellier, de donde 
no podrá moverse hasta haberse recuperado ya en septiembre 
u  octubre. En su regreso consigue del Papa la concesión de la 
décima de las rentas eclesiásticas para hacer frente a  la nueva 
invasión y también logra el apoyo de Eduardo I de Inglaterra, 
quien le cede algunos barcos de guerra. Cuando ya a  finales 
de 1275 Alfonso entra definitivamente en su reino la situa-
ción parecía controlada gracias al buen proceder del infante 
don Sancho. Pero los problemas del reino solo acababan de 
comenzar. A resultas de todos estos hechos, la situación polí-
tico-militar interna ha sufrido cambios de considerable impor-
tancia para el futuro castellano. De un golpe han desapare-
cido los principales baluartes del rey Alfonso: el heredero don 
Fernando de la Cerda, el Adelantado mayor don Nuño Gon-
zález de Lara y el arzobispo de Toledo don Sancho; el dan de 
los Haro ha adquirido una importante relevancia en el plano 
político al lado de Sancho; además de esto, el rey de Granada 
ha violado la tregua firmada en 1273 y  retirado su vasallaje a 
Castilla. 

XII 
INTRODUCCIÓN 
La inopinada muerte del infante don Femando de la Cerda 
viene a trastocar de manera traumática los planes de sucesión 
de Alfonso X. La costumbre castellana era que el primogé-
nito heredase directamente al padre y si el heredero moría 
( como sucedió a  don Fernando) el derecho al trono habría 
de pasar al segundo hijo del rey. Y así aparece recogido en el 
Espéculo, mandado compilar por Alfonso hacia 1254-1255: 
Ley. j". Que deuen ffazer al ffijo mayor del rrey que es 
heredero del rregno en ssus cosas 
En esta ley de ssuso dixiemos que el fftjo mayor del Rey es 
heredero por derecho, agora queremos mostrar como lo es 
por estas tres maneras por rrazon natural e por ley i; por cos-
tun bre. Por rrazon sse proeua ca pues el padre e la madre 
natural mjente codi<;ian aver linage que herede lo ssuyo i; por 
esso sse casan, el ffijo primero los ffaze <;iertos ende, natural rra-
zon es que assi como ellos sse gozaron con el para conprir ssu 
desseo en lo que dixiemos de ssuso que el sse goze de los bienes 
dellos r los herede pues qiie el ssennorio de aquellos bienes departir 
non sse puede. et demas natural cosa es que el que nac;:e pri-
mero llega mas ayna e goujerna el pueblo i; tener logar de ssu 
padre, et por ley sse proeua, ca los padres ssantos a  los pri-
meros ffijos dauan la bende<;ion por que eran ssenores de ssus 
hermanos, et por ende heredauan ssus bienes. Por costunbre 
ca todos los Reys del mundo assi lo vssaron o el ssennorio derecho r 
entero Jfue r lo vsan oy en dia r avn otros altos omnes ssenores de 
grandes tierras o de villas o de castiellos o de otros logares o el ssen-
norio quissieron que ffuesse vno et esso mjssmo dezimos de la ffija 
mayor ssi ffijo y  non oujere pero maguer la fftja nasca primero 
que el ffijo i; oujere despues varon aquel lo deue heredar. Esto 
queremos otrossi prouar por ley e por rrazon de derecho. P~r 
ley ca en el viejo testamento el ffijo heredaua i:: non la ffua 
maguer ffues menor quanto mas el ffijo primero que ssegunt 
essa mjssma ley era llamado ssanto de dios por rrazon de dere-
cho ca el fftjo mayor puede por ssi mantener el poderio, lo 
que non puede ffazer la ffija . Onde por todas estas rrazones que 
dixiemos el }fijo mayor del Rey deue heredar el ssennorio de ssu padre 
o la ffija mayor otrossi ssi Jfijo non oujere. Et qui quier que con-
tra esto venjesse o  lo quissiesse enbargar en dicho o  en ffe-
cho dezimos que es traydor i:: mandamos que muera por ello 
i:: pierda lo que mtjere i:: ssu linage nunca ssea heredado en lo 
ssuyo (Espéculo H, XVI, l). 
INTRODUCCIÓN XIII 
Ley iijª. Que pena deuen auer los que non quissieren venjr 
al rrey nueuo o  dar le los castiellos & las ffortalezas 
del otro rrey 
En el comjenc;:o de la ley ante desta dixiemos que mostra-
ríamos como deuen venjr al fftjo mayor del Rey a  tomar le 
por ssennor & rrec;:ebir le por Rey depues de muerte de ssu 
padre, quien deue heredar el rreyno & en que manera. ~t por 
ende dezimos en esta ley que todos aquellos que touJeren 
villas o  castiellos o ffortalezas o  tierra de Rey que deuen yr al 
Jfijo mayor del Rey o a  la ffija al que derecham:jente ereda el rregno a 
dar gelos & rrec;:ebir los depues de ssu mano & por ssu por-
tero aquellos a  qui el lo quissiere dar & ffazer le omanage ssi 
non ge lo oujere ffecho. Et este dezimos que deue ffazer luego 
que ssopieren que el Rey es muerto o  a  lo mas tarde ffasta 
treynta dias et qui esto non ffeziere njn quissiere venjr a  ssu 
Rey non aujendo escusa derecha assy como de enffermedat 
o  de fferida o  de prission o  non ffincare por guardar villas o 
castiellos o  ffortalezas que toujesse del Rey ffinado para dar 
al Rey nueuo o  para apaziguar la tierra ssi la viesse ssoleuan-
tada o  en bollic;:io en guisa que podiesse sseer a  danno de 
aquel Rey o  por deffender o  anparar tierra o  rregno daquel 
rrey mjssmo que es ssennor o  por otra escusa derecha qui 
alguna destas escusas non oujere & ffincar que non quissier 
venjr a conprir todas estas cosas assi como ssobredicho es, es 
tal traydor como aquel que rrebiella con castiello a  ssu rrey 
& a ssu ssennor natural & aya tal pena. Pero ssi ffijo o ffija o n:jeto 
o njeta o heredero non oviere y  que desr;encla de la linna derecha que 
herede el rregno tomen por ssennor al hermano mayor del Rey & ssi 
hermano mayor y  non oviere tomen al mas propinco pariente que 
oujere. Et todos los del rregno ssean tenudos de ffazer le aque-
lla onrra & aquel derrecho que ffarien al fftjo mayor del rrey 
ssegunt que dixiemos de ssuso. Et quien assi non lo ffezier aya 
tal pena como dize en esta ley (Espéculo II, XVI, 3). 
Así las cosas, los hijos del rey tienen derecho a  heredar la 
corona por encima de cualquier otro miembro de la familia 
real. 
Sin embargo, en otro texto legal, las Partidas, cuyo comien-
zo de redacción se fecha en 1256 (fecha muy próxima a la del 
Espéculo), la costumbre castellana se ve drásticamente modifi-
cada dando entrada a una novedad jurídica hasta entonces: el 

XIV 
INTRODUCCIÓN 
denominado derecho de representación, por el cual los hijos 
del primogénito y heredero reciben del padre previamente 
muerto el derecho a heredar por encima de los otros hijos del 
rey. Como acabamos de ver, este derecho no era la costumbre 
de España ni el uso reconocido en el. Espéculo; sin embargo, es 
efectivamente el derecho establecido en Partidas II, XV, 2: 
... Et por ende estables«;:ieron que sy fijo varon y  non 
ouiese, la fija mayor herdedase el Regno; Et avn mandaron 
que fy el fijo mayor moriese ante que heredase, sy dexaffe fijo 
o fija que ouíese de muger legitima que aquel o aquella lo 
ouiese e  non otro ninguno. Pero sy todas estas falles<;iesen 
deue heredar el Regno el mas propinco pariente que ouiere ... 
(Ms. 12794 BNM: 23v) 
No se conocen las causas que indujeron a  Alfonso X a 
introducir esta novedadjurídica alterando la sucesión al 
trono. Es lo más probable que la introducción de este nuevo 
principio fuera la consecuencia de un acuerdo establecido 
entre Alfonso X y Luis IX de Francia en 1266 con motivo de 
los esponsales de sus hijos, Fernando de la Cerda y Blanca 
de Francia (casados el 30 de noviembre de 1269), por el cual 
los hijos del matrimonio debían heredar la corona de Cas-
tilla; acuerdo que se ratificará ya con el rey Felipe III de Fran-
cia en 1270 con ocasión del nacimiento del hijo de don Fer-
nando y nieto del rey Alfonso, el infante Alfonso de la 
Cerda 
1
. Así las cosas, la figura legitimada como heredero 
pasaba a  ser el nieto en detrimento de los otros hijos del rey. 
Sea como fuere, éste sería el estado en que se encontraba 
el asunto el 28 de agosto de 1265 cuando fueron acabadas las 
Partidas (si hemos de creer que ésta es la fecha del fin de la 
redacción del código). No obstante, existen dos manuscritos 
de la Segunda Partida con un buen número de adiciones espu-
1 
También se ha postulado que la innovación se debería a  causas inde-
pendientes de los pactos matrimoniales: podría deberse a la aplicación de la 
norma de sucesión abintestato de la Novela 118 de Justiniano, o  también se 
podría haber llegado a  ello a  traves de alguna norma procedente del dere-
cho privado, conjugando la indivisibilidad del reino y el derecho de heredar 
exclusivamente del primogénito. 
INTRODUCCIÓN 
XV 
rias o interpolaciones, de las que cabe destacar dos que afec-
tan al pleito de la sucesión 
2
: 
... E por ende estables«;:ieron que si fijo varon y  non 
ouiese, que la fija mayor heredase el reyno, e  aun mandaron 
que si el fijo mayor muriese ante que heredase, si dexase fijo 
legitimo varon, que aquel lo ouiese, pero si jincare otro fijo varan 
del rey, que aquel lo herede e non el nieto; e si el fijo mayor non dexasse 
fijo e dexasse fija, aquella lo aya, pero si fincare fija del rey, que aque-
lla lo herede e non la nieta. Pero si todos estos falles(;iesen, deve 
heredar el reyno el más propinco pariente que y  oviere ... 
(Ms. 6725 BNM, fol. 62v) 
Con la modificación de este fragmento se privilegia de 
nuevo la figura del segundogénito del rey frente a  la de los 
hijos del heredero muerto. Esta situación favorecía las aspi-
raciones de Sancho ( el futuro Sancho IV). En la segunda inter-
polación (Partidas II, XV, 3) se modifica la mayoría de edad 
del rey con el claro objetivo de beneficiar igualmente a  San-
cho, evitando una eventual tutoría en el caso de heredar antes 
de llegar a los veinte años: 
Versión vulgata 
... mas que lo [el reino] acrecienten [los guardadores] 
cuanto pudieren con derecho e  que lo tengan en paz e  en 
justicia fasta que el rey sea de edat de veinte años, e  si fuere 
fija la que oviere de heredar, fasta que sea casada ... 
Versión interpolada 
... mas que lo acrecienten quanto pudieren e  que lo ten-
gan en paz e en justicia fasta que el rey sea de edat de diez e 
seys arios, e  si fuere fija la que lo ouiere de heredar, fasta que 
sea de la dicha edat o  sea casada ... (Ms. 6725 BNM, fol. 62v) 
Las modificaciones son ciertamente significativas, y cabe 
deducir que la introducción de las interpolaciones solo ten-
2 
El Ms. 6725 de la Biblioteca Nacional de Madrid y el Ms. Y.ii.4 de la Real 
Biblioteca del Monasterio de El Escorial. 

XVI 
INTRODUCCIÓN 
dría sentido, pues, entre 1275 y 1278: años que corresponden 
respectivamente a la muerte de Fernando de la Cerda y a los 
veinte años del futuro Sancho N. Según el profesor J. R. Crad-
dock, «en el siglo que sigue al año desastroso de 1275 solo 
Sancho IV se halló exactamente en la situación supuesta por 
la(s) ley(es) interpolada(s)» 
3
• 
Otro dato que puede indicarnos que este era el estado de 
la cuestión sucesoria en 1275, esto es, que prevalecía el dere-
cho de representación, es que en las Cortes de Burgos de 1274 
se habría prestado homenaje y juramento de fidelidad tanto 
al heredero Fernando de la Cerda como a  su hijo Alfonso (y 
nieto del rey Alfonso X). 
Pero esta situación que.parecía resuelta legalmente era, 
como se acabó confirmando, un perfecto caldo de cultivo de 
discordias fratricidas que se desataría con la inesperada 
muerte del príncipe heredero. Ante la costumbre castellana 
y el novedoso derecho de representación (ambos recogidos 
y detallados en sendos códigos jurídicos), ¿qué debía primar? 
Comienza entonces la disputa dinástica centrada en el enfren-
tamiento por la legitimidad sucesoria entre el infante Sancho, 
segundogénito de Alfonso X, y  el nieto de este, el infante 
Alfonso de la Cerda. Como era de prever, la disputa irá más 
allá de la propia Casa real, y entre otras muchas cosas con-
llevará el agravamiento de la secular rivalidad entre los cla-
nes nobiliarios más importantes del reino: especialmente los 
Lara y los Haro. Los primeros se harán valedores de los dere-
chos de los infantes de la Cerda, mientras que los Haro pres-
tarán incondicional apoyo a  las aspiraciones de Sancho. El 
pleito también afectará a  la política exterior, especialmente 
con Aragón y con Francia, cuyo rey, Felipe III, abuelo materno 
de los infantes, defendía los intereses de sus nietos. 
Sin embargo, dadas las circunstancias concretas por las que 
atravesaba el reino, el sentir y la opinión generales se mos-
traron más favorables a Sancho: la minoría del infante Alfonso 
( que solo con taba 5 años), el temor a  la amenaza norteafri-
3 
«La cronología de las obras legislativas de Alfonso X el Sabio», Anua-
rio de Historia del Derecho Español, XLI, 1981, págs. 365-418. 
1t 
INTRODUCCIÓN 
XVII 
cana y la fortaleza y el buen hacer de Sancho frente a los beni-
merines acabarían reforzando de manera notable las aspira-
ciones del segundogénito del rey. La situación era muy deli-
cada y, como se preveía, no se iba a  contentar a  nadie. Por 
ello, y ante el temor de una nueva sublevación nobiliaria como 
la de 1272, el rey Alfonso decide someter la difícil cuestión a 
las Cortes. La consulta tuvo lugar en Burgos a  mediados de 
marzo de 1276. 
La asistencia al evento fue amplia y especialmente desta-
cable fue la presencia de los principales del reino: allí esta-
ban desde el infante don Fadrique, hermano del rey, hasta, 
por supuesto, los representantes de las familias más nobles 
como lo eran los Lara, los Haro y los Camero. Como indicá-
bamos, la situación de crisis que vivía el reino (a lo que cabría 
añadirse la enfermedad del rey Alfonso) indinó a las Cortés 
a  decantarse mayoritariamente por Sancho. La resolución 
adoptada por las Cortes no ha quedado explícitamente reco-
gida, pero parece confirmarla el hecho de que Juan Núñez y 
Nuño Gónzalez de Lara se exiliaran a la corte francesa y pres-
tasen homenaje a  Felipe III como muestra de rechazo a  lo 
acordado en las Cortes; también parece corroborarla el hecho 
de que a partir de 1277 los documentos cancillerescos aludan 
a Sancho como heredero. Parece ser que ya en 1277 se ha 
producido el cambio de heredero, y en las Cortes convocadas 
por el rey Alfonso en 1278 en Segovia se confirma definitiva-
mente; además, entonces le van a  ser concedidas a  Sancho 
mayores responsabilidades de gobierno, incluso algunos con-
sideran la posibilidad de que el rey, preocupado por su enfer-
medad, alzase a  su hijo a  la categoría de ca-reinante alcan-
zando este «poder mayor commo que nunca ftjo de rey oviera 
en vida de su padre», como el mismo Alfonso en su primer 
testamento. 
Al tiempo, los norteafricanos no dan respiro y en junio de 
1277 desembarcan de nuevo en la Península. Saquean, roban 
y  extienden sus razzias por toda Andalucía hasta que en 
febrero de 1278 Alfonso X los apacigua y firman una tregua. 
Y en medio de toda esta vorágine de acontecimientos, el 
rey recibe otro inesperado y doloroso golpe. A comienzos de 

XVIII 
INTRODUCCIÓN 
1278, la reina doña Violante huye de Castilla abandonando a 
su marido. La reina consigue llevarse consigo a  su nuera 
Blanca y a los pequeños infantes de la Cerda, y todos pasan a 
refugiarse en el reino de Aragón, donde van a  ser acogidos 
con mucho interés por el hermano de la reina doúa Violan te, 
el rey Pedro III. Los motivos concretos de esta precipitada 
escapada no están claros, aunque el trasfondo parece estar 
de un modo u  otro en el debate sucesorio. Para algunos espe-
cialistas la causa fundamental habría que buscarla en el des-
contento de la reina con el cambio de la política sucesoria 
que acabó beneficiando a  Sancho frente a  sus nietos. Con la 
salida de Castilla, la reina pretendía proteger a  los infantes 
de las posibles funestas acciones contra ellos por parte de San-
cho, para quien los nüios suponían la mayor amenaza para 
sus aspiraciones. Pero, si la reina quería hacer valer los dere-
chos de los niños al trono, cabría preguntarse: ¿por qué no 
llevarlos a  Francia donde, bajo el amparo de Felipe III, se 
harían valer con mayor efectividad? Para otros historiadores, 
en cambio, lo que la reina pretendía era tanto alejar a  los 
infantes de Castilla, como de la posibilidad de que cayeran en 
manos del rey de Francia y evitar así el acceso del joven infante 
de la Cerda al trono. Según esta interpretación, la reina Vio-
lan te estaría realmente apoyando la candidatura de su hijo 
Sancho. Finalmente, no falta tampoco quien, basándose en 
alguna crónica de la época, considera que la reina huye del 
lado de Alfonso por desavenencias matrimoniales y el pésimo 
trato y poca honra que la reina recibía de su esposo, justifi-
cando dicho extremo en la degradación del comportamiento 
y del carácter que el rey estaba sufriendo a  consecuencia del 
tumor que le afectaba a la cabeza. Sea como fuere, una cosa 
está clara, Sancho trabajó incesantemente para conseguir el 
inmediato regreso de su madre, eso sí, asegurándose de que 
los infantes de la Cerda no regresasen con ella y permane-
ciesen en Aragón bajo la custodia de Pedro III, quien, por 
otra parte, estaba muy interesado en no dejarlos escapar, ya 
que suponían un seguro frente a  Castilla y frente a  Francia. 
Pedro HI supo siempre jugar muy bien la baza de los infan-
tes; Aragón y su rey acabaron siendo los grandes beneficiados 
INTRODUCCIÓN 
XIX 
de esta disputa dinástica. En definitiva, los pertinaces esfuer-
zos de Sancho para el regreso de su madre más nos inclina a 
pensar que la reina constituía un pilar fundamental para refor-
zar las aspiraciones de legitimación sucesoria de Sancho que 
el pretendido desinteresado interés por guardar las aparien-
cias del matrimonio real. Sin duda, la reina era realmente 
importante para Sancho, lo que de nuevo indicaría que, en 
realidad, la reina siempre apoyó a  su hijo Sancho. 
Enjulio de 1279, finalmente, la reina regresa sola a  Casti-
lla; doña Blanca ya se había retirado a Francia, y los infantes 
iban a quedar bajo la guarda de Pedro III. El hecho supone 
para Alfonso X una enorme alegría, una alegría que se trans-
formará en ira cuando conozca realmente lo que en realidad 
ha costado el regreso de la reina. En su apremio por ver a 
doña Violante a  su lado, Sancho no ha dudado en tomar a 
espaldas de su padre una decisión dificil de entender cuando 
menos: ha desviado los recursos destinados a financiar al ejér-
cito que lucha en el cerco de Algeciras para sufragar el viaje 
de regreso de la reina. La malversación de este caudal va a 
suponer el debilitamiento de las tropas castellanas en Alge-
ciras, lo que acaba propiciando una desastrosa derrota. 
Alfonso enfurece. Comienza a  atisbarse ya entonces la ten-
sión entre padre e hijo que con el tiempo acabará desembo-
cando en un abierto enfrentamiento y  en guerra. 
Coincidiendo con el tiempo del asedio a Algeciras, el Papa 
Nicolás III, con sus intereses puestos en el proyecto de una 
nueva cruzada, intenta que Castilla y Francia, las dos mayores 
potencias cristianas, resuelvan sus conflictos. La reunión tuvo 
lugar en Bayona poco antes de la Navidad de 1280. En con-
sonancia con los proyectos papales, Alfonso propone a  los 
reyes de Francia y de Inglaterra que se le unan en la invasión 
del norte de África, lo que les permitirá llegar por esa vía hasta 
Tierra Santa. Para convencer al francés, Alfonso X utilizará 
de nuevo la baza de los infantes de la Cerda. Se ofrece al 
infante Alfonso el reino de Jaén en vasallaje a  Castilla como 
compensación a  la situación de los infantes en el espinoso 
pleito sucesorio. Para Felipe III esto era insuficiente, no estaba 
dispuesto a admitir otra cosa que el pleno reconocimiento de 

XX 
INTRODUCCIÓN 
los derechos al trono de los infantes. Evidentemente, Sancho 
también se opone a la propuesta del rey Alfonso, aunque por 
causas bien distintas. La situación no hace más que aumen-
tar la animadversión de Sancho hacia la figura de su padre. 
Finalmente, no se alcanzó ningún acuerdo y las negociacio-
nes acabaron en nada. 
Si hasta aquí Alfonso ha vivido tiempos difíciles, los cuatro 
últimos años de su vida van a  ser aún más negros y desespe-
rantes: va a ser desplazado, traicionado, su autoridad regia va 
a ser cuestionada (algo que sabemos exasperaba sobremanera 
al monarca), se verá abandonado por casi todos y finalmente 
depuesto en abril de 1282. 
En marzo de 1281 ya se produce un hecho muy significa-
tivo respecto a  la degradación de la autoridad regia de 
Alfonso. El día 27 Alfonso X y Pedro III se reúnen para firmar 
los acuerdos conocidos como la paz o  tratado de Campillo 
(localidad situada entre Ágreda y Tarazona). A la reunión asis-
ten también el infante heredero don Sancho y don Manuel, 
hermano menor del rey Alfonso. Entre otras cosas, en este 
acuerdo se procede al «perdón de las querellas y  agrava-
mientos» pendientes entre ambas partes y se formulan pro-
mesas de paz y ayuda militar mutua en caso necesario. El tema 
central del acuerdo era reconocer los derechos de Castilla 
sobre Navarra (bajo influjo francés) y la planificación de la 
conquista coajunta del reino navarro. Alfonso promete a 
Pedro III como muestra de agradecimiento el valle de Aroya, 
situado entre Valencia y Murcia, y varios castillos aledaños; 
por su parte, Pedro III reconoce el derecho de Castilla sobre 
Albarracín. Sin embargo, en los días que siguieron a la firma 
de este tratado, se produce una reunión entre Pedro III y San-
cho para firmar una alianza de amistad y algunos acuerdos 
particulares. En estas reuniones, ocultas al rey Alfonso, se pro-
dujo la revisión de muchos de los acuerdos alcanzados el día 
anterior entre ambos monarcas. Así, entre los días 28 y 29 San-
cho reitera la concesión a Aragón del valle de Aroya y hace 
nuevas concesiones territoriales como la de Requena; pero 
quizás lo más importante fue la renuncia a  todos los derechos 
INTRODUCCIÓN 
XXI 
castellanos sobre Navarra una vez que él accediera al trono 
de Castilla. El gran beneficiado a corto plazo era el monarca 
aragonés, que conseguía todo lo que deseaba. El entreguismo 
de Sancho parece encontrar su justificación en mantener satis-
fecho a  su tío Pedro IU, ya que mientras los infantes de la 
Cerda estuvieran bajo su custodia, tendría el camino despe-
jado hacia el trono; de este modo, él sería el beneficiario a 
largo plazo. Esta nueva negociación, la revisión y anulación 
por parte del heredero de los acuerdos alcanzados por el rey 
Alfonso X evidencia la relevancia que iba alcanzando Sancho 
en el terreno político y cómo Alfonso ha sido, no solo igno-
rado, sino enmendado en asuntos políticos y militares fun-
damentales, amén de menoscabado en su autoridad regia. 
No mucho después de estos hechos, aun en 1281, tendrá 
lugar otro evento no exento de importancia para el futuro 
del reino. Se celebran Cortes en Sevilla. En esta reunión, entré 
otros asuntos, el rey Alfonso X presenta la mala situación eco-
nómica por la que atraviesa el reino. Ante tal crisis, y para 
poder sufragar, además, la guerra que se está manteniendo 
contra Granada, propone acuñar una nueva moneda de 
cobre. Al parecer, todos aceptaron más por temor al rey que 
convencidos, ya que el escaso valor de la moneda de cobre 
haría más difícil al pueblo la adquisición de cualquier pro-
ducto. Hay quien opina que el hecho de que en las Cortes se 
aceptara la propuesta de Alfonso a  pesar de la disconformi-
dad general se debe a  la manipulación de los asistentes por 
parte de Sancho y sus colaboradores, con el objetivo de apro-
vechar más tarde el descontento y sublevar a los afectados con-
tra el rey. Sea como fuere, más que los asuntos monetarios, lo 
que realmente le interesaba al rey Alfonso era retomar las 
negociaciones con Francia, solucionar la tensa relación que 
ambas potencias mantenían y concentrar así sus esfuerzos 
militares en el sur y proceder, si se podía, a  la invasión del 
norte de África. La paz con Felipe III y el apoyo militar de 
Francia se hacían necesarios. La negociación implicaba de 
nuevo el futuro de los infantes de la Cerda, moneda de cam-
bio una vez más. Obrar bien con los niños satisfaría, sin duda, 
al rey de Francia. Además, Alfonso X tampoco podía ocultar 

XXII 
INTRODUCCIÓN 
sus sentimientos de abuelo, ni podía olvidar que en un pri-
mer momento estos niños fueron declarados herederos de 
pleno derecho al trono de Castilla. Alfonso retoma, pues, la 
propuesta que ya realizara al rey de Francia en la reunión de 
Bayona: cedería Jaén al infante Alfonso de la Cerda en vasa-
llaje a  Castilla bajo la protección de Alfonso X primero y de 
Sancho tras la muerte del rey. No se trataba, claro está, de 
practicar una división del reino castellano (algo tan contra-
rio a la filosofía política del rey, tantas veces manifestada no 
solo en su obra jurídica, sino también en la obra histórica, 
donde encontramos más de un trágico episodio ligado a  las 
funestas divisiones territoriales). Quizás para evitar confron-
taciones abiertas, Alfonso decidió no exponer su iniciativa en 
la asamblea de las Cortes de Sevilla, sino que la presentó 
entonces ante un selecto número de consejeros. Pero era evi-
dente que no podría evitarse que antes o después la noticia 
llegase a  oídos de Sancho, quien al saberlo montó en cólera 
negándose tajantemente a  admitir el contenido de la pro-
puesta, esgrimiendo los argumentos que ya adujera respecto 
a  la división del reino con ocasión de la reunión de Bayona. 
El temor de Sancho no era del todo infundado, ya que, aun 
en el caso de aceptar, los infantes de la Cerda no serían unos 
vasallos cualesquiera, pues había tras ellos grandes poderes y 
múltiples intereses políticos. En esta ocasión el intercambio 
de palabras entre Alfonso y su hijo fue mucho más violento y 
cruel. A la negativa de Sancho con durísimas palabras hacia 
su padre, el rey Alfonso lo amenazó con desheredarlo si no 
aceptaba su decisión. 
A partir de este momento, roto todo lazo de respeto, 
comienza la incesante lucha de Sancho por deponer a  su 
padre, convertido ahora en el principal obstáculo para sus 
objetivos. Inicia así una campaña de propaganda y  de com-
pra de voluntades a  lo largo y  ancho de Castilla y  también 
fuera del reino. Tras las Cortes sevillanas, mientras Alfonso se 
retira enfermo a  sus alcázares sevillanos, Sancho se marcha 
con la autoridad de su padre a  Córdoba para, en principio, 
firmar un tregua con el rey de Granada, tregua que el mismo 
Muhammad II habría solicitado. En la mente de Alfonso está 
INTRODUCCIÓN 
XXIII 
ue mediante este acuerdo Granada vuelva al vasallaje de Cas-
dna. Sin embargo, lo que aca_ba firma~do e! infante es una 
alianza particular con el enemigo nazan mediante la que ~re-
ten.de salvaguardar las posiciones cristianas de los ataque~ ara-
b 
una vez estallada la crisis definitiva entre su padre y el: ya 
~ "bl 
t
, planeado el golpe de estado y prevista la pos1 e  guerra 
es a b ld' 
· ·1 consiguiente. En este primer manifiesto acto de re e .1a 
CIVl b", 1 • r 
del infante heredero vemos aparecer tam 1en a os imantes 
Juan y Pedro como activos colaboradores de su hermano. 
Cuando Alfonso conoce los términos del acuerdo no duda en 
acusar a  su hijo de «falso y traidor». . , 
Desde Córdoba Sancho parte a tierras de Casulla y de Leon 
con el pretexto de pacificar la tierra; sin embargo, allí conti-
núa su empresa de búsqueda de adeptos a su causa sublevando 
aquí, comprando voluntades allá, pro~etiendo recompensas 
y dones acullá. De este mo~o, en abnl de 1282 logra convo-
car a lo más granado del remo en una asamblea que se cele-
brará en la ciudad de Valladolid. Para ello no dudó en utili-
zar argumentos demagógicos y  tendenciosos en términos 
bastante acusadores. Es cierto que el terreno estaba ya abo-
nado; existió siempre una oposición prácticamente general 
en el reino (muy marcada en el antiguo de Castilla), cuando 
no cierta rebeldía, motivada por las reformas legislativas y eco-
nómicas de Alfonso X, y el infante supo muy bien cómo apro-
vecharse de la situación: 
E  envió sus cartas a  todos los concejos e  a todos los prela-
dos e  a  todos los otros del señorío del rey, en que les envió 
decir que él que quería tomar voz contra el rey, s:-1 padre, por 
ellos, e pedir que los non matase, nin los despechase, mn los 
desaforase, como avía fecho fasta enton\'.e, e que les mandaba 
que viniesen a  todos a Valladolid en el mes de abril e  que se 
quería ayuntar con todos ( Crónica de A.lfonso X, cap. 75). 
La reunión pretendía tener carácter de Cortes Generales, 
y allí se reunieron los representantes habituales_ ~n ~ich_as 
cortes. Sin embargo, al acto le faltaba un reqms1to md1s-
pensable: no habían sido convocadas por el rey, como Cor-
tes eran del todo ilegítimas. A la asamblea asistieron todos 

XXIV INTRODUCCIÓN 
los adeptos de Sancho, allí estaban los representantes de nume-
rosos concejos, cabildos, toda la nobleza sanchista, los obis-
pos de León y Castilla, abades, superiores de órdenes reli-
giosas, maestres de órdenes militares, etc. La participación en 
la rebelión de las órdenes militares (las fuerzas mejor prepa-
radas) otorgaban a  Sancho una gran confianza en salir final-
mente vencedor. En representación de la familia real estaba 
el infan:e ~on ~anuel, hermano menor del rey, y especial-
mente s1gmficat1va era la presencia de la reina doña Violante 
y de sus hijos los infantes Juan, Pedro y Jaime. Hubo también 
aus:ncia~ destacadas como la de los arzobispos de Toledo y 
Sevilla. Sm duda, el principal asunto que se trató era el futuro 
de Alfonso X. Se llegó al acuerdo de que Sancho asumiera 
toda la responsabilidad del reino. Según relata en la Crónica 
de Alfonso X, la asamblea pretendió concederle el título de rey, 
pero el infante se negó a aceptarlo mientras su padre viviera. 
Otros testimonios, en cambio, afirman lo contrario, la asam-
blea no quiso concederle el título que Sancho tanto codiciaba 
y únicamente le fue otorgada la regencia plena. ¿Con qué ver~ 
sión quedarnos? Es dificil dar una respuesta. Sirva decir que 
es sobradamente conocido el partidismo sanchista del autor 
de la Crónica, lo que hace poco creíbles muchos de sus testi-
monios, especialmente cuando se trata de dignificar la figura 
del heredero. Por otra parte, es posible aducir el testimonio de 
un documento fechado en Madrid el 20 de mayo de 1281 en 
el que Sancho hace pleno uso del título de rey. Sea como 
fuere, con el título o  sin él, Sancho consiguió que el día 21 
d_e, abril de 1282 se produjera finalmente la ansiada deposi-
oon ~e su padre el rey (hecho insólito hasta entonces) para 
asumir el pleno gobierno del reino. En definitiva, había cos-
tado m1:1cho dinero y promesas de concesiones y recompen-
sas (y, sm duda, tampoco habrían faltado presiones y algún 
que otro chantaje a los reticentes o abiertamente contrarios). 
Mien:ras tanto,_ Alfonso X, enfermo y abandonado, sigue 
redmdo en Sevilla, ciudad que siempre le permaneció fiel 
Uunto con Murcia y a  la que más tarde se sumaría Badajoz). 
Muy entristecido y furioso por lo acaecido en Valladolid, el 
8 de noviembre Alfonso X pronuncia contra Sancho una sen-
INTRODUCCIÓN 
XXV 
tencia de maldición y desheredamiento. Con motivo de su 
campaña de defensa, se lanza a la búsqueda de apoyo de los 
reyes extranjeros. Como él mismo afirmaría después en su pri-
mer testamento, acudió a  don Dionís de Portugal, a Pedro III 
de Aragón y a Eduardo I de Inglaterra, pero todo con infruc-
tuoso resultado. Ante tal situación el rey Alfonso reacciona 
de forma un tanto insólita: se refugia en una alianza con el 
temible enemigo, el emir Abu Yusuf, una alianza en la que 
principalmente se acuerda la mutua ayuda frente a  sus res-
pectivos enemigos. 
Por estas fechas, en los albores de 1283, las adhesiones 
empiezan a desvanecerse en el bando de Sancho, y la rebelión 
comienza poco a  poco a  debilitarse. Parte de la nobleza y de 
los obispos castellanos y leoneses regresa al lado de Alfonso X, 
como se puede comprobar en privilegios y otros documentos 
otorgados por Alfonso X en los que muchos de ellos vuelven 
a aparecer como confirmantes. El infante don Manuel y los 
infantes Juan, Pedro y Jaime regresan también al lado del 
monarca, sin duda, buscando, como casi todos, medrar ahora 
junto al monarca. También se pasan de nuevo a la obediencia 
del rey algunas ciudades y concejos, como Soria y Mérida. Para 
colmo de males, el Papa Martín Nen sentencia del 9 de agosto 
de 1283 da la razón al rey Alfonso y condena la sublevación de 
Sancho como acto de traición, excomulga al infante y declara, 
además, el entredicho en el reino hasta que vuelva a  la obe-
diencia del legítimo monarca. La rebelión se desmorona, las 
fuerzas comienzan a  equilibrarse. 
Este es el contexto en el que se produce la redacción del 
primer testamento de Alfonso X, fechado el 8 de noviembre 
de 1283. El documento es realmente interesante. Más que un 
testamento de últimas voluntades, nos encontramos ante una 
detallada crónica personal de los hechos que lo han llevado 
a la situación de abandono y desamparo, y se convierte en un 
alegato en su defensa y en contra de los rebeldes. A pesar de 
reconocer que «segund la ley de España» el heredero habría 
de ser Sancho, tras la muerte del primogénito, el príncipe 
aparece desheredado por codicioso, desobediente y por «lo 
que fizo contra nós ... tomando nuestras heredades a muy que-

XXVI 
INTRODUCCIÓN 
brantamiento de nós, et non querer esperar fasta la nuestra 
muerte por haberlos con derecho et como debía, deshere-
dado sea de Dios et de Sancta María, et nós deseheredá-
moslo» 4, confirmando así la maldición pronunciada el año 
anterior. Así, el rey retoma sus primitivos propósitos en la cues-
tión sucesoria y pasa a declarar heredero a su nieto el infante 
Alfonso de la Cerda, a lo que añade una interesante cláusula: 
en el caso de que los infantes de la Cerda muriesen sin des-
cendencia, el reino habría de pasar al rey Felipe III de Fran-
cia, ya que este «viene derechamente por la linea derecha 
onde nós venimos, el Emperador de España, e es bisnieto del 
rey don Alfonso de Castilla, bien como nós, ca es nieto de su 
fija», y argumentando también que la unión de Castilla y Fran-
cia solo puede redundar en beneficio de la Cristiandad. A estas 
alturas del año 1283, Sancho y sus colaboradores son plena-
mente conscientes de la pésima situación en la que se encuen-
tra su causa: los apoyos se le van escapando de las manos, el 
pueblo anda especialmente revuelto y  receloso a  causa del 
entredicho papal. Se decide, pues, que es el momento de 
intentar una reconciliación con el rey. Pero tristemente el 
arreglo no llegará jamás a  consumarse. 
No obstante, según el testimonio de la Crónica de Alfonso X, 
sintiendo el rey la muerte cerca decidió perdonar a su hijo (y 
a todos los demás rebeldes), llegando a  declarar incluso nulo 
y sin efecto todo lo que la ira le llevó a  decir contra Sancho. 
¿Significaba esto que le devolvía la condición de heredero? 
Confirmaría quizás este extremo del perdón paterno la carta 
que Alfonso dirige el 23 de marzo de 1284 al Papa Martín IV 
solicitando el perdón papal para su hijo. Sin embargo, lo más 
probable es que ni el mismo Sancho llegase a  tener noticia 
del perdón de su padre, que se creyó siempre maldecido por 
su padre. ¿Se produjo realmente el perdón y la restitución de 
Sancho como heredero? 
Ya están muy cerca los últimos días del rey Alfonso, y algu-
nos meses después de haber redactado su testamento decide 
hacer el definitivo codicilo ( el 22 de enero de 1284). En 
4 
Memorial Histórico &pañol II, Madrid, 1851. 
INTRODUCCIÓN 
XXVII 
a se procede a  una detallada exposición de sus últi-
este y dº 'b . , d b' 
luntades y de la 1stn uoon e  sus 1enes persona-
mas vo . .. 
F
·nalmente ha decidido repartir entre sus h1JOS parte 
}es. 
1 
· · S ·11 B d . 
de sus territorios e~ vasallaje ~e Cast1ll~: ev1 a  y ~ aJOZ 
an Murcia a Jaime y el remo de Niebla a  Beatnz. En 
aJu ' ·   ·, d 1 
b
·
0 
frente a  la minuciosidad de la expos1c10n e 
caro 
1 
, 
arto de sus pertenencias y demás detalles, en lo que res-
rep h . . d 
eta a  la sucesión real es a ora muy 1mpreoso: na a  se 
~fce de los infantes de la Cerda, ni de la posibilida~ de que 
el reino pudiera pasar a  manos del rey de Francia, y  del 
mismo modo las alusiones al heredero ~ «a~uel que con 
derecho por nós heredare el nuestro senono») son muy 
biguas y despiertan la incertidumbre acerca de la ver-
aro · l , 
<ladera restauración de Sancho. El asunto sucesono co eo 
hasta los últimos días del monarca. 
El 4 de abril de 1284, Martes Santo, la ciudad de Sevilla 
es testigo de cómo el rey Alfonso X abandona la vida a  sus 
63 años. El rey ha muerto tras una larga y penosa enfer-
medad, pero quizás con más dolor en su alma tras _todo l~ 
acontecido en su última década. Después de haber sido trai-
cionado y abandonado por todos, especialmente por sus 
seres más queridos, logró finalmente recuperar parte de la 
fidelidad del reino, pero jamás lo recuperaría por completo. 
Fue enterrado en la catedral sevillana a los pies del rey San 
Fernando y la reina doña Beatriz, sus amados padres. 
EL LIBRO DE LOS JUEGOS: ACEDREX, DADOS E TABLAS 
Este libro fue comern;ado e  acabado en la cibdat de Sevi-
lla por mandado del muy noble rey don 1:lfonso, ~tjo d~l muy 
noble rey Don Ferrando e  de la reína Dona Beatnz, senor de 
Castiella e  de León, de Toledo, de Gallizia, de Sevilla, de Cór-
dova, de Murcia, deJahén, de Badajoz e dellAlgarve, en treín-
ta e dos años que el rey sobredicho regnó, en la era de mill e 
trezientos e veínt e un año. 
Así reza el colofón que cierra el Libro de los juegos. El Libro 
fue acabado en Sevilla en el año de la era hispánica de 1321, 

XXVIII 
INTRODUCCIÓN 
que corresponde al 1283 del año del nacimiento de Cristo. 
Como ya hemos tenido ocasión de ver, 1283 es un año de 
cierto respiro en la difícil vida que el rey Alfonso está sopor-
tando en los últimos tiempos, depuesto y abandonado por 
casi todos. En este momento, la figura de líder de Sancho 
comienza a  diluirse y muchos de los logros que había alcan-
zado hasta entonces comienzan a  derrumbarse, su bando se 
desmorona y está perdiendo importantes adeptos a  su causa 
que se sitúan ahora del lado de Alfonso. Además hay que 
recordar que, por otro lado, el monarca se ha fortalecido con 
el pacto de apoyo militar recíproco que mantiene con el fuerte 
Abú Yúsuf. Las fuerzas entre el padre y el hijo rebelde están 
ahora equilibrándose. 
Quizás esta relativa calma propició que el rey se decidiera 
a  poner en marcha el Libro de los juegos, un libro que, como 
en él mismo se dice, lleve algo de gozo y alegría a los castiga-
dos corazones. 
ELJUEGO, CONCEPTO POSITIVO 
Es precisamente el concepto de alegría el que abre el mag-
nífico prólogo de la obra. La alegría que permite al hombre 
aliviar «las cueítas e  los trabajos» complace a  Dios, y es por 
ello por lo que se le concede al hombre buscarla. En esta bús-
queda de la felicidad los hombres «fallaron e fizieron muchas 
maneras de juegos». Estos son fundamentalmente de tres 
tipos, todos, por demás, provechosos: los que se practican a 
caballo, que se tornan en «usu e pro de fecho de armas»; los 
que se practican a pie, que además de fomentar la alegría en 
el hombre fortalecen su cuerpo ( «usan los omnes los miem-
bros por que sean por ello más rezios e  reciban alegría»). 
Finalmente, están los juegos que se practican sentados como 
el «acedrex e  tablas e  dados e  otros trebejos de muchas mane-
ras» muy apropiados para aquellos que no pueden cabalgar 
ni ejercitarse en la caza ni de otro modo y se ven forzados a 
permanecer inactivos en sus casas como en el caso de las muje-
res, los enfermos o impedidos, los cautivos, los enrolados, etc. 
INTRODUCCIÓN XXIX 
El rey toma en este punto la voz del d~scurs_o_ haciénd~lo suyo 
ara anunciar que ha encargado la eJecuoon de un hbro de 
jL
1
egos para aliviar y  alegrar a  todos estos que «han fuerte 
tiempo». 
Nuestro tratado quiere ocuparse del estudio de los juegos 
que se practican sentados, y concretamente de aquellos «que 
se fazen más apuestos assí como acedrex e  dados e  tablas». 
Pero el acercamiento a la materia de estos pasatiempos no va 
a producirse de cualquier manera. Con la intención de fun-
damentar el tratado, dar a  conocer las razones «más ciertas e 
más verdaderas ... por que fueran fallados estos juegos», el rey 
Alfonso recurre a la autoridad de los «sabios antiguos», como 
hace en otras muchas ocasiones en sus obras. Por este motivo, 
va a insertarse en el prólogo la narración de una «istoria» acae-
cida en la India, cuna del saber, sobre los orígenes, bondades 
y ventajas de estos tres juegos. El ambiente que aquí se nos 
presenta es el de un modelo de Corte letrada encabezada por 
un «rey que amava mucho los sabios e teniélos siempre con-
sigo» y sustentada en la sabiduría y el conocimiento. No es 
difícil constatar enseguida el paralelismo que pretende esta-
blecerse entre esta imagen de corte letrada y la corte alfonsí. 
Se presentan ante el rey de la India tres sabios para razo-
nar y  defender cada uno de ellos, a  petición del propio 
monarca, su personal visión sobre las ventajas del «seso» o 
entendimiento, de la «ventura» o azar y del ecléctico concepto 
de la «cordura». El rey, que se manifiesta como el eje y motor 
de esta corte letrada, pues es él quien «faziéles [a los sabios] 
mucho a  menudo razonar», les exige que sobre el razona-
miento aporten la demostración ( «mandóles el rey quel adu-
xiesse ende cadaúno muestra de prueva d'aquello que 
dizién»). La solución es hallada en los libros ( «cataron sus 
libros cadaúno»). De este modo, cada sabio aporta como 
prueba de sus anteriores argumentos un juego: el ajedrez 
es prueba de «seso», los dados prueban la «ventura» y las tablas 
representan la «cordura», conceptos que serán el continuo 
referente teórico que enclaustra todo el Libro de los juegos. 
Raciocinio, investigación y  cultura libresca vinculan de 
forma directa a  los juegos con el ámbito puramente intelec-

XXX 
INTRODUCCIÓN 
tual, con el mundo del intelecto humano, y que supone al 
tiempo la condición culta el juego. Este carácter intelectual 
y culto de que se ha dotado al juego implica que ha de prac-
ticarse equilibradamente y con mesura: «todos estos juegos 
son muy buenos cadaúnos en el tiempo e  en el logar ó  con-
viene». Como ya se ha evocado en alguna ocasión, la idea de 
equilibrio y mesura en la práctica lúdica no es la primera vez 
que se pone de manifiesto en la obra alfonsí. La Segunda Par-
tida recoge la idea de manera clara: 
... jugar axedrez, o tablas, o otros juegos semejantes des-
tos [ ... ] E maguer que cada vna des tas fuesse fallada para bien, 
con todo esso, non deue orne dellas vsar, si non enel tiempo 
que conuiene, e  de manera que aya ende pro, e  non daño ... 
(Partidas II, V, 21, vol. I fol. 16rº-v°). 
La finalidad del juego no es otra que la de proporcionar a 
los hombres divertimentos «con que se alegrassen» y comba-
tir las cotidianas preocupaciones y pesadumbres de sus cora-
zones; el puro disfrute, en definitiva (y tanto mejor si además 
es intelectual). Por todo ello, debe cuidarse que las activida-
des lúdicas jamás fomenten el bajo instinto la codicia, la gene-
radora de toda suerte de violentos males: 
. . . mas de los juegos, que de suso mostramos: non deuen 
dellos vsar, si non para poder perder cuydado, e  rescebir dellos 
alegria, e  non para cobdicia de ganar por ellos. Ca la ganan-
cia que ende uiene, non puede ser grande, nin muy proue-
chosa. E quien de otra guisa vsasse dellos, resceberia ende 
grandes pesares, en logar de plazeres, e  tornarse ya, como en 
manera de tafureria, que es cosa de que vienen muchos daños, 
e  muchos males, e  pesa mucho a  dios, e  a  los ornes por que 
es contra toda bondad ... (Partidas 11, 21, fol. 16 vº). 
Queda de este modo marcada nítidamente la diferencia 
entre la virtud practicada por el jugador cortesano y la con-
dición reprobable del tahúr. 
En definitiva, el Libro de los juegos, a  través de las diversas 
asociaciones de conceptos, imágenes y exempla sabiamente 
tejidos en el prólogo alfonsí, el tratado tiene como misión 
INTRODUCCIÓN XXXI 
byugar este ámbito lúdico y expansión a  las virtudes del 
su 1 l , . . l l 
entendimiento y a mesura: a practica mte ectua . 
CONTENIDO Y DATACIÓN DEL LIBRO DE LOS JUEGOS 
El Libro de los juegos está compuesto por un típico prólogo 
alfonsí de carácter introductorio o general y siete secciones 
0 
partes dedicadas básicamente a la definición, estudio y mues-
tra de los diferentes juegos y sus variantes ( acedrex, dados, tablas, 
el grant acedrex, los juegos de los cuatro tiempos dell año, el alquer-
que y el juego de los escaques e de las tablas que se juega por astro-
nomía); describir las características físicas de los elementos 
que los componen ( como tab~eros ?' «trebejos») y definir sus 
propiedades, y, finalmente, gmar al Jugador en el uso y puesta 
en práctica del juego. · 
El prólogo es una obra maestra de confección retórica y 
un texto de gran belleza literaria; aunque breve, hay que con-
siderarlo sin duda una de las cumbres de la prosa medieval 
castellana. Tras los preámbulos formales y después de la expo-
sición de rigor de las motivaciones que justifican la composi-
ción del Libro, se da paso a  la narración ( auctoritas) de cierta 
«istoria antigua» de claro carácter ejemplar en que se anali-
zan los fundamentos del ajedrez, de los dados y de las tablas . 
La estructura que se va a  generar en el Libro de los juegos con 
la inserción de este fragmento guarda cierta relación con algu-
nos de los principios funcionales de las novelas-marco de la 
literatura sapiencial ( ejemplificado en España con el Calila e 
Dinina o  el Sendebar, por ejemplo): estos prólogos «sapiencia-
les» sirven de marco general a  cuentos, apólogos, capítulos, 
etc., cuya función es generalmente modificar conductas de 
los personajes o los acontecimientos narrados en dichos pró-
logos-marco, y de los que, por tanto, dependen y a  los que 
remiten continuamente. 
En nuestro caso, la «istoria» del rey y los sabios de la India 
recuerda de algún modo esta función estableciéndose, a nues-
tro modo de ver, como el marco de los libros dedicados a los 
juegos conforme a los conceptos de «seso», «ventura» y «cor-

XXXII 
INTRODUCCIÓN 
dura» argumentados por cada uno de los sabios. En defini-
tiva, la breve narración parece determinar, pues, en cierta 
manera la estructura compositiva del Libro de los juegos. Pró-
logo y texto constituyen una perfecta unidad estructural y de 
sentido. 
Sin embargo, desde este mismo punto de vista estructural 
se manifiesta una importante falla compilatoria. El conjunto 
prólogo-texto solo resulta armonioso únicamente con res-
pecto a los tres primeros libros (ajedrez, dados y tablas), pero 
no sucede así con la parte final del Libro que de algún modo 
queda desvinculada formalmente. Visto así, el conjunto queda 
dividido en dos bloques claramente diferenciados: un primer 
núcleo integrado por el prólogo general y los tres primeros 
libros y un segundo bloque o cuarto libro que albergaría desde 
el «grant acedrex» hasta el final. Dicha falla o desvinculación 
se manifiesta de forma implícita, al quedar fuera del referente 
temático recurrente que es la historia-marco del rey y los 
sabios: 
... queremos amostrar algunas razones segunt los sabios 
antiguos dixieron por que fueran falladas estas tres maneras 
de juegos assí como acedrex e  dados e  tablas 
y también de manera explícita, pues ajedrez, dados y tablas 
son los únicos juegos predefinidos como objeto de estudio: 
... nós, don Alfonso [ ... ]  mandamos fazer este libro en 
que fablamos en la manera d'aquellos juegos que se fazen 
más apuestos assí como acedrex e  dados e  tablas. 
¿Puede responder este hecho a  que los dos bloques seña-
lados no respondan a  un mismo impulso compilatorio? Es 
posible. 
Y esta cuestión nos plantea una nueva en torno a la exacta 
datación del Libro de los juegos sobre la que merece hacerse 
alguna observación. Por fortuna, el manuscrito ha conservado 
un colofón (tantas veces desaparecidos) que nos da cumplida 
noticia del fin de la redacción del Libro en 1283. No obstante, 
como hemos señalado, para la estructura compositiva del con-
i 
INTRODUCCIÓN 
XXXIII 
. nto, esta fecha solo correspondería al momento de culmi-
JU ción de la obra, pero no al de su inicio o  al del proceso de 
na 1 . , l 
confección. El hecho ha sido destacado en a guna ,ºc~s10n: e 
Libro de los juegos que conocemos actualmente habna sido con-
feccionado en dos épocas diferentes del reinado de Alfonso X. 
En este sentido, el primer bloque, el que integra «acedrex e 
dados e tablas», obedecería a un primer impulso en una fecha 
indeterminada, mientras que entre 1282 y 1283 fue cuando se 
produjo la ampliación de la obra en la que se incorporó un 
cuarto libro ( «grant acedrex, el alquerque y el tablero astro-
nómico») con el que se dio definitivo cierre al Libro. Además, 
como señala el profesor Gómez Redondo, para verificar este 
extremo serviría «constatar las diferencias entre el colofón y el 
pasaje del prólogo en que se presenta al rey como instigador 
del texto». En el prólogo «no se envuelve al rey en la aureola 
del linaje familiar, oportuna en cambio cuando los infantes, sus 
hermanos, se lanzan contra él»; únicamente en el colofón se 
hace mención a  la ciudad de Sevilla, fiel siempre, pero la que 
lo acogió sin reparos en sus años aciagos, y especialmente a la 
ciudad de Badajoz, que en 1283 «se alza contra Sancho y apoya 
la posición de Alfonso»: 
E por ende nós, don Alfonso, por la gracia de Dios rey de 
Castiella, de Toledo, de León, de Gallizia, de Sevilla, de Cór-
dova, de Murcia, de Jahen e del Algarve, mandamos fazer este 
libro en que fablamos en la manera d'aquellosjuegos que se 
fazen más apuestos assí como acedrex e  dados e  tablas (Jue-
gos, prólogo) 
Este libro fue comen<;ado e acabado en la cibdat de Sevi-
lla por mandado del muy noble rey don Alfonso, fijo del muy 
noble rey Don Ferrando e de la reína Doña Beatriz, señor de 
Castiella e  de León, de Toledo, de Gallizia, de Sevilla, de Cór-
dova, de Murcia, de .Jahén, de Badajoz e dell Algarve, en treín-
ta e  dos años que el rey sobredicho regnó, en la era de mill e 
trezientos e veínt e  un año (Juegos, colofón) 
En definitiva, el inicio y la conclusión del Libro se habrían 
producido en fechas diferentes, de las que solo nos ha que-
dado noticia de la última, permaneciendo la primera del todo 
indeterminada. 

XXXIV INTRODUCCIÓN 
No obstante, no nos resistimos, por nuestra parte, a hacer 
una pequeña observación al respecto sin mayores pretensio-
nes que eso, ser una simple observación, que quizás pudiera 
orientamos acerca de una posible datación de ese primer blo-
que del Libro de los juegos. 
Nos parece cuando menos verosímil la posibilidad de que 
el texto se iniciase en una fecha que giraría en torno a 1275-
1276. Sustentamos esta posibilidad en las analogías temáticas, 
conceptuales y hasta cierto punto filosóficas que hallamos en 
el Libro de los juegos, la Segunda Partida y el Ordenamiento de las 
tafurerías. El carácter de estos textos es evidentemente bien 
diferente, nada hay de lúdico en las Partidas ni en el Ordena-
miento, sino doctrina y coerción. 
No parecería disparatado considerar, por ejemplo, que la 
idea de realizar un tratado teórico del juego y el Ordenamiento 
de las tajurerías, que regula y legisla sobre las casas de juego y 
las actividades que allí se realizan, si bien destinados a ámbi-
tos tan diferentes, como decimos, pudiera obedecer a  un 
mismo impulso y necesidad y, por tanto, que los textos hubie-
ran sido concebidos en un mismo momento o  muy cercano. 
Sabemos ciertamente que el Ordenamiento se redactó en 1276. 
No parece imposible, pues, la coincidencia temporal de dos 
textos como el Ordenamiento y el Libro de los juegos que mani-
fiestan la necesidad de poner en orden la práctica del juego: 
una práctica que ha de quedar sujeta a unos principios mora-
les generados en las virtudes del entendimiento y la mesura 
que favorezcan el disfrute del hombre y le eviten toda suerte 
de males de cuerpo y alma. 
También resultan interesantes algunas de las analogías (ya 
señaladas 
5 
que van más allá de lo meramente ideológico, y sí 
5 
Vid. supra. Estas ideas tampoco faltan en diversas disposiciones del Orde-
namiento de las tafurerias: « ... fiz este libro apartadamente de los otros fueros 
por que se juzguen los tafures pora siempre, por que se viede el destrez e  se 
escusen la muertes e  las peleas en las tafurerías ... "  ( Tafurerias, prólogo); «La 
vigilia de Navidad e  el día que sean sueltos de jugar, porque en tal noche 
nació nuestro Señor e  es Pascua bendita, e  deve aver cadaúno alegría en su 
posada. E por esta razón non sea prendado ningún cristiano por juego que 
faga estos días» ( Tafurerias, ley XXIX). 
INTRODUCCIÓN 
XXXV 
ruás de tono y casi textuales que se dan en la Partida y en el 
rólogo del Libro de los juegos respecto a los conceptos de «ale-
P ,. d dl. 
gría», mesura, practica ecorosa e  Juego, etc.: 
Alegrías y a otras [ ... ]  que fueron falladas para tomar orne 
conorte en los cuidados e  en los pesares cuando los ouiessen: 
e estas son oir cantares e  sones de estrumentos, jugar axe-
drezes o  tablas o otros juegos semejantes destos [ ... ]E maguer 
que cada una destas fuesse fallada para bien, con todo esso 
non deue orne dellas usar sinon en tiempo que conviene de 
manera que haya ende pro e  non daño [ ... ] E qui de otra 
guisa usasse dellos, recibrie ende grandes pesares en lugar de 
plazeres e  tornarse ie como en manera de tafureria que es 
cosa de que vienen muchos daños e muchos males ... (Ed. de 
Gregario López, 1555, vol L fol.). 
Porque toda manera de alegría quiso Dios que oviessen los 
omnes en sí naturalmientre por que pudiessen sofor las cueítas 
e los trabajos cuando les viniessen, por end los omnes buscaron 
muchas maneras por que esta alegría pudiessen aver complida-
mientre [ ... ] que todos estos juegos son muy buenos cadaúnos 
en el tiempo e en el logar ó conviene ... (Juegos, prólogo). 
Desde luego, los textos han partido de la iniciativa de un 
mismo ideólogo, pero ¿no podríamos al menos sentirnos ten-
tados de sospechar que la concepción o la redacción de ambos 
textos podría estar también próxima en el tiempo? 
Si se acepta el año 1275 como fecha ad quem para la Segunda 
Partida, y con el apoyo de la fecha del Ordenamiento (1276), el 
período 1275-1276 resultaría atractivo para situar los inicios del 
Libro de los juegos o, cuando menos, una primera proyección. 
Evidentemente, lo dicho aquí (no podríamos decir ni siquiera 
argumentado), manifiesta las carencias propias de de una sim-
ple observación general, no pasa de ser mera sugerencia (y qui-
zás demasiado aventurada) surgida de la lectura de los textos. 
Juego del ajedrez 
El ajedrez es considerado el juego más importante de todo 
el Libro, algo que se deja claro desde el mismo inicio: «el ace-

XXXVI 
INTRODUCCIÓN 
drex es más assessegado juego e  onrando que los dados nin 
las tablas». Esta excelencia le viene dada porque, recordemos, 
es el que se juega puramente con «seso». 
El libro dedicado al ajedrez se estructura en tres partes. En 
primer lugar, se procede a la presentación de los treinta y dos 
«trebejos» o piezas que lo integran en función de un claro 
fundamento teórico: reflejar la imagen de la sociedad, pero 
de una sociedad guerrera,jerarquizada militarmente desde 
el rey, «que es mayor trebejo de todos», hasta el peón, repre-
sentante del «pueblo menudo». Una vez mencionados el rey, 
la alferza, los alfiles, los caballos, los roques y los peones, se 
describe cómo tienen que estar emplazados en el tablero y 
cómo han de ser sus movimientos o  «andamientos». 
Estos «trebejos» o piezas, la manera en que les es permi-
tido desplazarse y cómo pueden eliminar las otras piezas se 
han mantenido prácticamente inalterados hasta el ajedrez 
moderno. Sin embargo, en este ajedrez medieval no existe la 
figura de la «reina» pero sí, en cambio, la del «alferza» ( el 
alférez), hoy desconocida. No hemos de caer en la tentación 
de considerar ambas figuras como equivalentes absolutos. Sí 
es. cierto que ambas figuras siguen siendo las más importan-
tes tras el rey y ambas lo custodian: 
Ell alferza á  otrossí grant avantaja porque guarda más 
decerca al rey que los otros juegos e  es mejor que los alfiles 
porque á  más casas en que puede andar e  tomar que ellos. 
Pero observados desde sus mismos fundamentos teórico-socia-
les (por ejemplo, la reina no tendría cabida real en la batalla 
que es la partida) y, por consiguiente, la manera en que actúan 
en el tablero, sus «andamientos», son del todo diferentes: 
Ell alferza anda a una casa en sosquino, e esto es por aguar-
dar al rey e  non se partir d'él e  por encobrirle de los xaques 
e  de los mates cuando gelos dieren e  pora ir adelante ayu-
dandol a vencer cuando fuere el juego bien parado. Peró bien 
puede la primera vez saltar a  tercera casa o  en derecho o  en 
sosquino, e  aunque esté otro trebejo en medio, e  esto es a 
manera de buen cabdiello que se adelanta en los grandes 
fechos e en las batallas e acorre a  todas partes allí ó lo an mes-
INTRODUCCIÓN 
XXXVII 
ter. E en este andamiento ayúntasse con los sus peones e buél-
vesse con ellos assí como si los esfon;asse que non se parties-
sen e  estudiessen en uno pora fazer lo mejor, e en esto 
aguarda assí e  a  ellos teniendo los unos ante sí e parándosse 
ante los otros. 
Además, la función socio-militar de un alférez perdido en 
la batalla puede recuperarse mediante el cambio de estado 
de los peones ( «suben de estado»), y no parece lógico esta-
blecer semejante paralelismo para el caso de la reina. 
El libro prosigue definiendo las formas de los diferentes 
«trebejos» o piezas, y lo hace con sorprendente detalle. Y tam-
poco se deja a  la interpretación del jugador la constitución 
del tablero: 
E  porque los juegos dell acedrex se departen de muchas 
maneras, e  maguer que fagan en ellos juegos departidos en 
algunos, y á  que toman los trebejos todos e  en los otros d'e-
llos, queremos vos aquí fablar primeramientre del juego que 
se faze de todos los trebejos complidos e mostrarvos de cómo 
es fecho el tablero e  las faiciones de los trebejos, mas las que 
se fazen mejor e más complidamientre an de seer fechas d' esta 
manera. 
El rey deve estar en su siella con su corona en la cabe~a 
e  la espada en la mano assí como si judgasse o  mandasse 
fazer justicia. Ell alferza deve seer fecha a  manera del alfé-
rez mayor del rey que lieva la seña de las señales del rey 
cuando an a entrar en las batallas. Los alfiles an a seer fechos 
a  manera de elefantes e  castiellos encima d'ellos llenos de 
omnes armados como si quisiessen lidiar. Los cavallos an de 
seer fechos a  manera de cavalleros armados assí como cab-
diellos que son puestos por mandado del rey pora acabde-
llar las azes. Los roques <leven seer fechos assí como azes de 
cavalleros armados que están much espessas teniendosse 
unos a  otros. Los peones an de seer fechos a manera del pue-
blo menudo que están armados e guisados cuando quier 
lidiar [ ... l 
E  la figura del tablero es que á  de ser cuadrado e  ha de 
aver ocho carreras, e  en cada carrera ocho casas que son 
por todas sessaenta e  cuatro casas, e  la meitad de las casas 
an de seer d'una color e  la meitad de otra, e otrossí los tre-
bejos. 

XXXVIII 
INTRODUCCIÓN 
Tras definir y  describir los diversos elementos filosófico-
morales que fundamentan el juego y los componentes físicos 
que los integran, se da paso a la exposición de los ciento tres 
problemas ajedrecísticos que conforman el grueso del libro. 
En definitiva, se trata de plantear diversas jugadas problemá-
ticas y de mostrar las pautas estratégicas necesarias para su 
resolución. 
El número de piezas que aparecen sobre el tablero como 
su disposición, ventajas y desventajas varían en cada caso: 
Éste es otro juego departido en que á  veínt e  nueve tre-
bejos que an a seer entablados assí como está en la figura del 
entablamiento, e  hanse de jugar d' esta guisa (cap.VII). 
La estructura de estos capítulos es siempre la misma. 
Generalmente, se plantea la situación de ataque de partida 
de blancos o  de «prietos» (negros) y  cómo han de hacer y 
en cuántos movimientos para salir airosos dando mate al rey 
enemigo: 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
dizeocho vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los 
blancos non lo sopieren alongar ( cap. XN). 
Después se describe paso a paso la serie de movimientos 
que han de efectuar ambos contrincantes ( de ataque y 
INTRODUCCIÓN XXXIX 
P
liege, respectivamente) hasta la resolución del conflicto 
re h d . d . , l 
en el mate. Y siempre se ace una a vertenc1a e  atenoon a 
confiado atacante: 
... e  si los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey 
blanco, es el rey prieto mate al primero juego con el roque 
blanco en la tercera casa del cavallo prieto ( cap. XIV). 
El capítulo se suele cerrar con un colofón que anuncia la 
aparición inmediata de una miniatura con que se ilustra el 
punto de partida del problema: 
E  éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura 
del entablamiento. 
Para nuestra edición hemos decidido :introducir cada minia-
tura a comienzo de capítulo y no al final como sucede en el 
manuscrito, pues creemos que así el lector disfruta de una 
mejor visualización del conjunto texto-imagen. 
juego de los dados 
La estructura de los libros de los dados y de las tablas es 
básicamente la misma que la que se presenta en el libro dedi-
cado al ajedrez. Un preámbulo o prólogo introductorio de 
carácter descriptivo, que no descuida al tiempo una intención 
moralizante, abre el conjunto y le sigue una sección en la que 
se describen maneras y variantes practicables del juego en 
cuestión. 
El prólogo con que se nos introduce al juego de los 
dados justifica la necesidad de tratar de este juego de azar 
en dos motivos ( «querernos agora aquí contar de los jue-
gos de los dados por dos razones»). Volviendo a  las pala-
bras de la historia-marco de los sabios de la India, se nos 
recuerda que la «ventura», el puro azar, y no el entendi-
miento ni otra virtud, es el fundamento deljuego de los 
dados. A diferencia de la excelencia beneficiosa del «seso», 
la «ventura» entraña grave riesgo para el jugador, que 

XL INTRODUCCIÓN 
puede caer en el engaño, la trampa y la «tafurería» 
6
, y es 
lo que se trata de prevenir. La segunda razón que justifica 
la necesidad del libro de los dados es la de dar a  conocer 
el fundamento de la práctica de los dados, pues es nece-
sario para poder jugar a  las tablas: 
La otra, porque, maguer las tablas son mayor cosa e  más 
apersonada que los dados, porque ellas non se pueden jogar a 
menos d'ellos conviene que fablemos d'ellos primeramientre. 
El comentario alfonsí es sintomático del poco aprecio 
que el monarca dispensa al juego de los dados, al tratarse 
de un juego puramente de «ventura», de azar ( «el acedrex 
es más assessegado juego e  onrado que los dados nin las 
tablas»; «fas tablas son mayor cosa e  más apersonada que 
los dados»). 
A continuación, se describe con detalle la configuración 
física del dado, haciendo énfasis en sus caras, su peso, etc., y 
en cómo han de estar distribuidos los puntos sobre sus super-
ficies; también se prescriben los materiales idóneos para su 
confección (aunque «señaladamientre son mejores de 
huesso»). Mediante todas estas pautas se pretende evitar tam-
bién cualquier tipo de engaño y «tafurería» con respecto al 
uso de los dados. 
Finalmente se exponen varias maneras de llevar a  la prác-
tica el uso de los dados. Estos juegos están fundamentados 
generalmente en el mayor o  menor número de puntos que 
obtienen los contrincantes en el lanzamiento de los dados. 
Juego de las tablas 
Las claves del libro de las tablas aparecen claramente expli-
citadas en el mismo epígrafe inicial: la confección y configu-
ración física del tablero y de las tablas; las modalidades de 
«barata» y «manera» con que se resuelven los juegos; el nece-
6 
Respecto al trucaje de los dados ( «acostados», «plomados», «afeitados", 
«desvenados», etc.) véanse a  modo de ejemplo las leyes II y XXN del Orde-
namiento de las tafumias. 
INTRODUCCIÓN 
XLI 
sario uso de los dados para el desarrollo de las partidas; y, al 
hilo de la mención a  los dados, no se descuida hacer refe-
rencia a cómo «fazer sus juegos lo más sotilmientre que pudie-
ren», esto es, no hay que olvidar su componente sutil, el enten-
dimiento o  «seso», con que superar la «ventura» o  azar que 
implica el inevitable uso de los dados. Recordemos que el 
juego de las tablas fue elegido por el tercer sabio como prueba 
de la «cordura», concepto en el que se aunaban «seso» y «ven-
tura». Lo que se pretende, en definitiva, es que exista un equi-
librio entre ambas vertientes: 
... comoquier que ayan mester dados con que se jueguen 
que muestran ventura, porque ellas se an de jogar cuerda-
mientre tomando del seso allí do fuere mester e  otrossí de la 
ventura. 
Bajo esta advertencia, se da paso a detallar los aspectos des-
tacados. Así se establece que el tablero: 
... á de seer cuadrado, e  en medio á de aver señal en guisa 
que se fagan cuatro cuadras, e en cada cuadra ha de aver seis 
casas, que se fagan por todas veínt e  cuatro [ ... ]  fazer barras 
de fuste al tablero cavadas a manera .de media rueda en que 
puedan encasar las tablas que an de seer redondas, 
que las tablas: 
... á mester que la meetad [ ... ]  sean d'una color e  la otra 
meetad d'otra por que sean coñocidas unas d'otras. E  an á 
seer quinze de cada color por que en la una cuadra de la mei-

XLII 
INTRODUCCIÓN 
tad del tablero pueden poner en cadaúna casa dos e ficar tres 
pora de fuera pora baratar el juego o pora mañar cuando mes-
ter fuere, ca sin éstas non se podrié fazer, 
y han de ser dobles o  «estar dobladas»: 
... por que, bien assí como el juego dell acedrex cuando falla 
algún trebejo solo apartado de los otros que no ay qui lo guarde 
e lo puede tomar, otrossí el de las tablas, si non están dobladas, 
ell otro que larn;:are aquella suerte que conviene aquella casa la 
puede tomar a aquesta sola, e no hay qui gela defienda. 
El desarrollo del juego es relativamente sencillo: las tablas 
se desplazan por el tablero en función de los puntos que arro-
jan los dados. A pesar de que el uso de estos implica el azar, 
son necesarios para el desarrollo de los diversos juegos de 
tablas, tanto que: 
... bien assí como el cuerpo non se podrié mover sin los 
pies, assí ellas non se moverién sin ellos [los dados] pora fazer 
ningún juego, ca por fuen;:a derecha segunt los puntos de los 
dados an ellas de jogar en aquellas casas que son señaladas pora 
ellas. E el señalamiento es tal que en las casas de las cuadras de 
dentro del tablero son ordenados los puntos de los dados d' esta 
guisa: [ ... ] E d' esta guisa fazen correr los dados las tablas en de-
rredor, e fazen los juegos segund en este libro veredes. 
La partida puede resolverse finalmente en «barata» o  en 
«manera»: 
La barata de las tablas es cuando ell un jogador toma tantas 
tablas all otro, que no á después casas en que entrar con ellas e 
pierde por y el juego. Et manera es que maguer tenga pocas 
tablas e entra con ellas que non pueda jogar maguer quiera ell 
uno ni ell otro. Onde tan bien por la barata como a menos d' es-
tas tres tablas que son más de las doze non se podrié fazer. 
Tras el preámbulo formativo se expone toda una galería de 
juegos que pueden practicarse con las tablas. En cada uno de 
estos varia el número de tablas, su distribución sobre el tablero 
y el número de dados que se utilizan para desplazarlas. 
INTRODUCCIÓN 
EL LIBRO DEL GRANT ACEDREX, DEL ALQUERQUE 
E DEL TABU'RO QUE SE JUEGA POR ASTRONOMÍA 
El grant acedrex 
Según reza en el epígrafe: 
XLII l 
... el juego del grant acedrex [ ... ]  fue fecho en India a 
semejarn;:a de como los reyes antigos solién fazer sus huestes 
de cavalleros e  de peones e  pararlos todos en azes por amos-
trar sus poderes e  que los temiessen más sus enemigos. E 
otrossí de cómo mostravan estando en las huestes aves e  bes-
tias estrañas por que los obedeciessen más de grado los omnes 
e  los toviessen por muy más nobles. 
El ajedrez dispone sus «maravillosas» figuras como lo hace 
el ajedrez común, a modo de hueste y en función de una men-
talidad estratégico-militar y tinte regalista. Este «gran acedrex» 
es un juego de grandes proporciones en todos los sentidos. 
Su tablero está «partido» en doce casas, y no en ocho como 
el ajedrez común; los «trebejos» o piezas suman veinticuatro 
por bando. La figura central y más importante sobre el tablero 
es de nuevo el rey ( «cabeza e  señor de toda la hueste»). Han 
desaparecido los alfiles, los caballos y la alferza: del ajedrez 
común solo se conservan el roque y el peón. Al lado del rey 
van a aparecer ahora una serie de nuevas y fascinantes cria-
turas, algunas de carácter mitológico: la «aanca», el unicor-
nio, la «cocatriz», la «zarafa» y el león, descritas con el deta-
lle, viveza y sorpresa propios de los bestiarios medievales: 
... una ave que es mayoral sobre todas las otras aves. E [ ... ] 
ha nombre aanca, que quiere tanto dezir como ave muy fre-
mosa e  temedera [ ... ]  por ó  esta ave buela ninguna otra ave 
non se osa levantar, e  las que están en los árboles e  en las cue-
vas non osan salir d' ellas, ante puñan de se asconder cuanto 
más pueden, ca elia es tan grant que lieva ell elefanta su nio 
e  todas las otras bestias grandes que falla. E esta a:ve es muy 
fremosa, ca los pechos e  la garganta relúzenle todos como si 
fuessen dorados, e  las cuestas e  las alas ha jaldes, e  los pies e 

XLIV 
INTRODUCCIÓN 
los ojos e el pico ha vermejos como ell escarlata, e  ha las uñas 
muy negras, e  ha en la cabec;:a una corona redonda de péño-
las assí como diadema. E esta ave cría siempre en las más altas 
pe~as ~ue falla,_ e  fázelo por dos razones: la una, porque 
qmere siempre aire claro e limpio, e la otra, porque á las pier-
nas pequeñas e  las alas muy luengas e  non se puede levantar 
de logar baxo, e  cada que quiere moverse pora bolar aliviasse 
como qui quiere saltar e depués va derecha a aquella parte ó 
quiere ir. 
... E  la zarafa es bestia grande fecha como cierva, e  ha el 
pezcuei;:o muy luengo e  la cabec;:a chica e  los ojos muy fre-
mosos e  las piernas delante muy luengas e  la uña fendida 
como ciervo, e  la cola pequeña e  las sedas prietas e  luengas; 
e corre mucho a maravilla, e ante que comience a correr faze 
un salto en traviesso. 
Tanto las características y propiedades físicas de estos seres 
como sus hábitos naturales de comportamiento determinan 
los «andamientos» de las figuras que los representan en el 
tablero. Así, por ejemplo, la «aanca»: 
... si estudiere en casa prieta irá a la primera prieta en sos-
quino como alferza e  en essa carrera en derecho cuanto qui-
siere, e  si estudiere en blanca faze esso mismo; e  si estudiere 
en casa prieta depártenlo las cuatro casas blancas que están 
en derredor d'ella que non puede entrar en ellas; e  si estu-
diere en blanca depártenlo otrossí las cuatro casas prietas que 
están cercad' ella. 
INTRODUCCIÓN 
XLV 
0 
la «zarafa»: 
a semejanc;:a d' este su andamiento está puesto su juego en 
este acedrex, e  anda a  cuarta casa en sosquino, assí que 
cuando sale de la blanca va a  la negra, e  cuando sale de la 
negra va a la blanca. E d' esta misma guisa anda el! otra zarafa 
que está dell otro cabo. 
El roque sigue representando las haces de la hueste y se 
,0uega assí como ell otro roque dell otro acedrex». Los peo-
nes no dejan de ser la imagen del «pueblo menudo» y ,~ue-
gan d'essa manera como de suso dixiemos»; sin embargo, en 
el «grant acedrex» el peón ha de colocarse de inicio a una dis-
tancia de cuatro casas de la línea de las figuras, y cuenta, ade-
más, con una propiedad nueva, y es que puede constituirse o 
«alferzarse» en cualquiera de las otras figuras: 
... cuando el peón se alferza en este juego d'este acedrex, 
es tal como el juego que está en la casa ó se alferza, e  si se 
alferza en la casa del rey es tal como la Aanca. 
Por orden de «ventaja» o prelación de unas sobre otras, las 
figuras se ordenan en rey, «aanca», unicornio, roque, león, 
«cocatriz», «zarafa» y peón. 
El «grant acedrex» se manifiesta en todos sus aspectos como 
un verdadero espectáculo. Pero tal despliegue y dimensiones 
provocan que el desarrollo del juego sea complejo y lento. 
Este lastre motiva al rey Alfonso a  dar cabida al uso de los 
dados con el fin de dotarlo de mayor agilidad. Se estipula el 
uso de los dados de ocho «llanas» (planas o caras): 
... Porque este grant acedrex se juega muy de vagar e tardan 
mucho en él, por ende, nós, rey don Alfonso, mandamos fazer 
dados con que se juegue este acedrex más aína e  que se mues-
tre la mejoría de los trebejos por las suertes d' estos dados. E los 
dados son fechos d'esta guisa: que ha en ellos ocho llanas, e la 
llana es figura de triángulo, porque á en ella tres cantos ... 
Los puntos de cada una de estas «llanas» van a correspon-
derse con una figura en función de su importancia: la cara 

XLV! 
INTRODUCCIÓN 
de ocho puntos para el rey, la de siete para el «aanca» y así 
sucesivamente hasta la cara de un punto que es para el peón. 
Al hilo de la intromisión del uso de los dados en el tablero 
de ajedrez, se incluye un capítulo dedicado a una variante del 
ajedrez común denominada «acedrex de las diez casas». En 
este caso se juega con dados de siete «llanas», cuyos puntos 
corresponden del mismo modo a cada una de las piezas habi-
tuales ( rey, alferza, etc.). 
juegos de los cuatro tiempos dell año 
Una nueva variante del ajedrez es la que se plantea enana-
logía al ciclo de las estaciones del año, de modo que todos sus 
mecanismos de funcionamiento van a ajustarse a  la natura-
leza propia de cada una de las estaciones (verano, estío, otoño 
e invierno). En consonancia con esto se introduce una sor-
prendente novedad y es que este ajedrez es un juego a cua-
tro, esto es, para ser disputado por cuatro jugadores. 
Para poder poner en práctica el ajedrez de los cuatro tiem-
pos es necesario conocer los fundamentos del ciclo estacio-
nal del que pretende ser «semejarn;:a» o imagen, y a  ello se 
dedican algunos de los capítulos iniciales. De este modo 
aprendemos, por ejemplo, que cada estación está asociada a 
un elemento esencial de la naturaleza y a un color: 
... Et estos cuatro tiempos partiéronlos a  manera de los 
cuatro elementos: el verano por ell elemento dell aire, ell 
estío por ell elemento del fuego, ell otoño por ell elemento 
de la tierra, ell ivierno por ell elemento dell agua. Et por-
que en el primero tiempo del verano[ ... ] verdecen los árvo-
les e las yervas, porque el su elemento es ell aíre [ ... ] por 
ende pusieron este tiempo verde. Et ell estío, que es caliente 
e seco n1ás que los otros tiempos, pusiéronlo a semejante 
del íuego [ ... ] por ende pusieron este tiempo vermejo, por 
el su elemento que es tal. El! otoño es seco e frío, porque es 
dell elemento de la tierra [ ... J por ende pusieron este 
tiempo de color negra. Et ell ivierno pusieron por ell ele-
mento dell agua que es fría e  húmida [ ... ]  por ende pusie-
ron de color blanca. 
INTRODUCCIÓN 
XLVII 
y todo este macrocosmos, del que también participa el 
pequeño mundo del hombre, 
( ... Et esta semejarn;:a les dieron segund los cuatros humo-
res que se crían en el cuerpo dell omne, assí como la sangre 
que pusieron al verano, e  la cólera all estío, e la melenconía 
ali otoño, e  la flema all ivierno ... ) 
encuentra perfecto correlato en el ajedrez: 
... Et a  manera d'estos cuatro tiempos e  d'estas cuatro 
humores partieron los juegos dell acedrex en cuatro partes 
cadaúna de su color, segunt que de suso oyestes que conviene 
a  cada tiempo. 
De este modo, el tablero ha de estar, evidentemente, divi-
dido en cuatro; cuenta, además, con cuatro calles en «guisa de 
aspa» que cruzan el tablero de esquina a esquina, de co_lor 
blanco las dos calles que transcurren por las casas negras yVIce-
versa. Los «trebejos» son treinta y dos, ocho por cada parte: un 
rey, un alfil, un caballo, un roque y cuatro peones,_y han de ser 
verdes, rojos, negros o blancos en correspondencia con el ele-
mento y color propios de la estación a la que representan: 
... Et las colores son estas cuatro que avernos dichas que con-
viene a los tiempos: los trebejos del verano son verdes, et los del! 
estío vermejos, los dell otoño negros, et los dell ivierno blancos. 
Y al igual que las propiedades del tablero y los «trebejos» 
obedecen a  las manifestaciones físicas de las estaciones (un 
elemento y un color), ciertos planteamientos prácticos se fun-

XLVII! 
INTRODUCCIÓN 
<lamentan en la marcha del ciclo estacional. Así, por ejemplo, 
es obligado que comiencenjugando los «trebejos» verdes, 
representantes de la primera estación, el verano; después, 
siempre hacia «la mano derecha», los rojos del estío; tras estos, 
los negros del otoño, y  en último lugar los blancos del 
invierno. 
Finalmente, en un sentido más práctico, fuera ya de otras 
correspondencias y analogías, se establecen las reglas de la 
partida. Los jugadores han de fijar de antemano un «coto» 
o  cantidad que se ha de pagar por pieza perdida y por jaque 
recibido. El primer jugador que recibe el mate debe pagar 
a  su vencedor y retirarse del tablero con sus «trebejos»; sin 
embargo, los tres jugadores restantes deben abandonar el 
juego según van siendo derrotados dejando sobre el tablero 
el dinero que hubieran acumulado y  las piezas aún con-
servadas; dicho botín queda reservado para el vencedor 
final. 
Las tablas también se pueden jugar a  la manera del aje-
drez de «los cuatro tiempos». La analogía con el ciclo esta-
cional se aplica al «tablero de las tablas de los cuatro tiem-
pos dell año a  que dizen el mundo». Se juega sobre un 
tablero redondo dividido en cuatro partes que contienen 
seis casas semicirculares que han de albergar las doce tablas 
(verdes, rojas, negras y blancas) con las que comienza cada 
jugador. Para jugar estas tablas se precisan los dados de ocho 
«llanas». El jugador que más puntos obtiene en la primera 
tirada general de los dados ( «lanc;:ar batalla») comienza colo-
cando las tablas de la misma manera que se disponen en el 
juego de los «Doze canes», le sigue después el jugador 
situado a su derecha. El fundamento del juego consiste des-
plazar las tablas propias por el tablero hasta colocarlas en 
las casas del tercer jugador de la derecha, «firiendo» las 
tablas descubiertas con las que se tope por el camino ( tablas 
que deberán regresar entonces a  su lugar de encasamiento 
original). 
INTRODUCCIÓN 
XLIX 
El alquerque 
1 
Se presenta como un juego en el que se integran los otros 
tres: ajedrez, dados y tablas: . 
Pues fablado avernos en los libros de suso de todas las 
maneras de los juegos dell acedrex e  de los dados e  de las 
tablas segunt aquellos tres sabios dieron la muestra al rey e 
depués los departieron los omnes sabidores de jogar, q1:1ere-
mos agora aquí dezir de otros Juegos que fallaron depues los 
omnes que non son en cuenta d' estos sobredichos e  peró an 
parte en ellos, assí como los alquerques que tañen all acedrex 
e a las tablas e a  los dados. E tales y á que tañen all acedrex e 
a las tablas e no a los dados. 
Este párrafo es el único vínculo entre esta última sección 
del Libro de ws juegos y la historia-marco de los sabios de la India. 
Se presenta esta parte como una nueva sección temática dedi-
cada a los juegos que «fallaron depués los omnes que non son 
en cuenta d'éstos [ajedrez, dados y tablas] e peró an parte en 
ellos». Una nueva prueba de que estaríamos ante un libro aña-
dido en 1283 a un tratado anterior sea, quizás, que este párrafo 
reintroductorio habría tenido estructuralmente mayor sentido 
situado al frente del «grant acedrex» y como cierre de los libros 
del ajedrez, dados y tablas. Sin embargo, lo que se nos pre-
senta en este punto es el juego del «alquerque»: 
E  comern;:aremos primeramientre en ell alquerque [ ... ] 
Et diremos en cuántas maneras se juega e  con cuántos tre-

L 
INTRODUCCIÓN 
bejos e por cuál razón ha en el parte acedrex e tablas e  dados. 
Ell acedrex ha en éll parte por que se juega por seso e  ell 
alquerque otrossí, e  los trebejos con que se juega semejan a 
los peones dell acedrex, e  a  las tablas por el mañar, que se 
mañan el juego segundo el suyo e por las señales ó ponen los 
trebejos. E han y parte los dados por la ventura, ca assí como 
larn;an en aventura los dados en el tablero a qui haya la mano, 
assí echan en ell alquerque suertes otrossí en aventura qui 
juegue primero. 
El alquerque se puede jugar con doce, once, diez, nueve 
o incluso tres «trebejos». La variante que nos ha resultado más 
curiosa es el juego denominado «cercar la liebre», que con-
siste en un asedio de todos contra uno. Se sitúa una pieza en 
medio del.tablero y enfrente los doce, once o  diez del rival. 
Entre todos han de tratar de encerrar al solitario «trebejo» 
en una de las casas e imposibilitarle el movimiento. Si la lie-
bre consigue eliminar alguna de las piezas del contrincante 
y dejarlo tan solo con nueve gana el juego, pues con nueve 
piezas desaparece la posibilidad real de poder encerrarla. 
Como curiosidad quepa también señalar que el «alquer-
que de tres» es el antecedente de nuestro moderno «tres en 
raya»: 
... se juega con seis trebejos, los tres d'una color e los tres 
de otra. En éste no an parte dados, e el que ha la mano vence 
si lo bien sopiere jogar. E el juego d' éll es éste: el que mas aína 
pusiere sus trebejos en az gana. 
Tablero y tablas que se juegan por astronomía 
Tras haber tratado toda suerte de juegos y variantes basa-
dos en el ajedrez, los dados y las tablas, el libro añadido en 
1283 se cierra, finalmente, con los juegos que «se juegan por 
astronomía». Estos se presentan aquí corno «muy noble(s) y 
muy estraño (s) », y, a diferencia de los anteriores, ya no están 
al alcance de cualquiera, pues para practicarlos se requiere 
«grand entendimiento» y el conocimiento de la Astronomía; 
en definitiva, se trata de juegos «pora los entendudos». 
INTRODUCCIÓN 
LI 
Desde la misma introducción que se hace a la materia pode-
wos percatarnos de la dificultad real que va a suponer el 
manejarse en el uso de estos tableros, escaques y tablas: 
, ..  Et este juego nuevo es fecho segundo los siete cielos en 
que están las siete planetas, et ell ochavo en que están los d_oze 
signos e  las otras estrellas fixas. Et mostrando de cadauno 
cómo andan sus andamientos e  cómo se catan echando los 
rayos unos a  otros, los unos de catamiento d'amor, los otros 
de malquerencia, et esto segund los sabios partieron el cielo 
en doze cuartos, e  demuestran por cadaúno d' ellos segunt el 
movimiento de las planetas cuál es el catamiento de amor o 
de desamor. 
Todo gira en torno a los siete planetas, las ocho esferas 
y los doce signos zodiacales. A modo de tratado se e~p~-
nen las propiedades de todos estos elementos astronom1-
cos que habrá que dominar antes de aplicarlas en el tablero 
de los escaques y de las tablas. Hay que poner especial aten-
ción en los -«catamientos de amor o  de desamor», Estos son 
siete: dos sextiles, en los que se cuenta de un signo a  su ter-
cero ( «assí corno si contassen de Aries a Gemini que es su 
tercero delante o dell Acuario que es su tercero detrás»); 
dos trinos ( «assí corno de Aries a Leo que es delante, o d'él 
a  Sagitario que es detrás»); dos cuadraturas y una oposi-
ción: 
. , . Otrossí son dos cuadraduras que se muestran de mal-
querencia, assí como de Aries a Cancro, o  d' él a Capricornio. 
Et hay oppositionem que se faz d' esse mismo signo al otro que 
es contra éll, assí como de Aries a Libra o  de Cancro a Capri-
cornio. 
Igualmente hay que a tener en cuenta las conjunciones cor-
porales, esto es, la coincidencia de dos planetas, ya sean com-
patibles o incompatibles, en un mismo signo, y «éste es más 
fuerte que ningún catamiento o  en bien o en mal». 
El tablero está dividido en siete partes externas, una por 
planeta y jugador. Internamente se compone de ocho «cer-
cos» concéntricos que representan las ocho esferas o  cie-

L  11 
INTRODUCCIÓN 
los. Las casas, cuyo número varía en función de la diferen-
cia de tamaño de los «cercos», se distribuyen en los siete 
primeros: 
... el primero es partido en ochenta e  cuatro casas, el 
segundo es partido en setaenta e  dos casas, el tercero es par-
tido en sessaenta casas, el cuarto es partido en cuarenta e ocho 
casas, el quinto es partido en treínta e  seis casas, el sexto es 
partido en veínt e cuatro casas, el séptimo es partido en doze 
casas. 
En el octavo, el central, no hay casas, pero es donde han 
de situarse los doce zodiacos. 
Continúa la lección astronómica describiendo las figuras 
de las deidades mitológicas que representan a  cada planeta 
(Saturno,Júpiter, Marte, Apolo o  el Sol, Venus, Mercurio y la 
Luna): 
... Saturno es el primero que está más alto de todos e fizié-
ronle a figura de omne viejo e  magro que anda corvo e  des-
nudo todo, si no paños menores e  embuelto en una manta 
negra sobre la cabe<;:a, e  que es triste de cara e  tiene la mano 
a la mexiella como omne cuidadoso. 
Estos escaques astronómicos se juegan con un dado de 
siete «sobrefazes», cuyos puntos corresponden a cada uno 
de los planetas. Los jugadores han de entablar las figuras 
INTRODUCCIÓN 
L  111 
según la suerte del dado, y siempre en función de su impor-
tancia desde el cerco más próximo al octavo cielo hacia el 
primero. Las figuras se desplazan por las casas del tablero 
según los puntos que se vayan obteniendo en los lanza-
mientos del dado. El sextil, el trino, la cuadratura y la opo-
sición son los que finalmente determinan la suerte ganadora 
0 
perdedora de las figuras mientras se desplazan por el 
tablero: 
. ..  Et si esta planeta entrare en el sextil de la otra, gana 
d'ella dos de doze; e si entrare en so trino, gana tres de doze; 
et si entrare en su cuadradura, pierde tres de doze; et si 
entrare en su oposición, pierde seis de doze; et si entrare en 
su conjunción ha de pechar doze. Et d'esta guisa se ha de 
jogar este juego. 
Finalmente, se presenta el juego de las tablas que se rige 
también por este modelo astronómico. El tablero esta divi-
dido de nuevo en siete partes, una por planeta y jugador, con 
siete casas internas cada una. Las tablas con las que cada juga-
dor comienza han de ser igualmente siete, del color del pla-
neta que representan ( «Saturno de negro,Júpiter de verde, 
Mars de vermejo, el Sol de amariello, Venus de violet, Mer-
curio de muchas colores diversas, la Luna, blanca»), y de ini-
cio han de ser entabladas todas en la primera casa. La par-
tida se desarrolla en función de los puntos obtenidos de los 
dados. 

LIV 
INTRODUCCIÓN 
EL ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
Recuperamos aquí un texto que va a servirnos a un tiempo 
de complemento y de contrapunto al Libro de los juegos. Nos 
encontramos ante un texto que nada tiene de lúdico ni de 
cortesano; su carácter es estrictamente jurídico y normativo. 
En él se recogen las normas que deben establecer el orden 
en las casas de juego del rey o tafurerías y regir su organiza-
ción y correcto funcionamiento, sin soslayar aspectos rela-
cionados con la moralidad pública y ciertos puntos del dere-
cho privado relacionados con el juego. Más allá de su valor 
histórico como texto legal, el Ordenamiento de las tafurerías se 
convierte también en un curioso e interesante documento 
que nos acerca al trasiego cotidiniano de estas casas de juego 
medievales; a aspectos sociales de los tipos que las frecuenta-
ban, de sus hábitos y costumbres; de pendencias y disputas, 
de toda una serie de tramposas maneras de proceder en rela-
ción al juego, a la apuesta, a  los préstamos y empeños, etc., 
en definitiva, artimañas, trucos, engaños y demás actos delic-
tivos, y de sus consecuencias traducidas en los diversos casti-
gos y escarmientos físicos y sociales. 
La redacción del texto fue encargada por Alfonso X al 
maestre Roldán, como bien se encarga de afirmar el propio 
compilador en el íncipit. El Ordenamiento consta de un breve 
prólogo y 44 disposiciones o leyes. Rigió hasta 1329. 
Este Ordenamiento se enmarca dentro del corpus legislativo 
que suele denominarse como obras jurídicas menores de 
Alfonso X. Estos breves opúsculos constituyen principalmente 
un conjunto de ordenamientos y privilegios dedicados expresa-
mente a la regulación de cuestiones muy concretas que por su 
carácter específico y necesidad de precisión quedaban fuera de 
los grandes códigos legislativos. Como ejemplo de esta produc-
ción citamos las Leyes para los Adelantados ( ca. 1255). Se trata de 
un conjunto de cinco leyes que establecen las obligaciones y 
definen las competencias del adelantado mayor del reino, figura 
encargada de la aplicación de la justicia y de la guarda del reino 
por delegación real. Este pequeño código no está exento de 
polémica, ya que se ha puesto en duda su autoría. Otro ejem-
INTRODUCCIÓN 
LV 
lo bien conocido lo constituyen las Leyes de la mesta ( 1273). 
~omo su propio nombre indica, se trata de un cuerpo de leyes 
que regula la antigua institución. Com? consecuencia de su apli-
cación, la comunidad de pastores se vio reforzada frente a la de 
los labradores, ya que se les privilegió principalmente en el uso 
de fuentes, pasos y cañadas. Con los Privilegios de la caballería 
villanaAlfonso X acometió la regulación de la «caballería villana» 
0 
«caballería de alarde», forma con la que se denomina a  los 
escuderos que habían servido al rey. Los privilegios concedidos 
son de carácter económico y afectaban generalmente a la exen-
ción de impuestos; pero, a  diferencia de los ostentados por la 
caballería noble, estos privilegios no eran hereditarios. Pode-
mos finalmente añadir, aunque solo sea por la curiosidad de su 
título, el Ordenamiento sobre comestibles y artefactos (1256). 
El Ordenamiento 
Era de mill e  tresientos e  quatorse años. Éste es el libro 
que yo, maestre Roldán, ordené e  compuse en razó:1 de las 
tafurerías por mandado del muy noble y muy alto senor don 
Alfonso, por la gracia de Dios rey de Castilla, de León, de 
Toledo, de Galicia, de Sevilla, de Córdova, de Murcia, de Jaen, 
del Algarbe. 
En el año de la era hispánica de 1314, que corresponde al 
año cristiano de 1276, Alfonso X encarga la redacción de este 
opúsculo legal a  uno de sus más estrechos colaboradores en 
materia jurídica, el maestre Roldán. Es muy probable que el 
maestre formase parte del equipo que se hallaba inmerso 
desde hacía décadas en la redacción de las Siete Partidas, en 
el que se encontrarían también juristas de la talla del maes-
tro Jacobo Junta o Qacobo el de las Leyes), Pedro Gallego, 
posiblemente Gonzalo Gudiel, etc. 
El motivo por el que se lleva a cabo la compilación de este 
libro y sus propósitos aparecen claramente expuestos en el 
prólogo: 
Porque ningunos pleitos de dados nin de las tafurerías non 
eran escritos en los libros de los derechos nin de los fueros, 

LVI 
INTRODUCCIÓN 
nin los alcaldes no eran sabidores ni usavan nin juzgavan d' e-
llo'. fiz este libro apartadamente de los otros fueros por que 
se Juzguen los tafures pora siempre, por que se viede el des-
trez e  se escusen las muertes e  las peleas en las tafurerías. E 
tovo por bien el rey, como sabidor e  entendiendo todos los 
bienes, que oviesen cadaúno pena e escarmiento del descreer 
e  en los otros engaños que se fazen en las tafurerías. 
No existía en los libros legales disposición alguna que esta-
bleciese ley y orden en las tafurerías ni que regulase la admi-
nistración y el funcionamiento de estas casas de juego; nada 
se decía tampoco al respecto en los fueros existentes, y los jue-
ces no actuaban en causas de tafurerías ( «ni usavan nin juz-
gavan d'ello») por total desconocimiento y falta de reaula-
ción. No tenemos noticia de cómo se daría solución (si e: que 
se lograba) a  las muchas querellas y pendencias generadas 
con ocasión del juego: las avenencias o alguna suerte de arbi-
traria costumbre o quizás las famosas fazañas parece que serian 
el medio habitual para resolver los conflictos entre tahures. 
Conocemos lo contrario que Alfonso X era a  los «usos sin 
derecho», tan perjudiciales para los hombres y los pueblos. A 
fin de resolver esta situación, el rey Sabio encarga la :redac-
:ión_ de este pequeño corpus de leyes para llevar la ley al 
ambito de las tafurerías, establecer un modelo de comporta-
miento de los asiduos a estas casas y organizar correctamente 
la administración de estos negocios. 
Las 44 leyes que integran el Ordenamiento se distribuyen 
según diversos bloques temáticos. Las disposiciones están des-
tinadas principalmente a la figura del jugador, especialmente 
de~icadas a ~esc~ibir y castigar las múltiples maneras que 
teman de delmqmr. Muchas de estas disposiciones nos infor-
man acerca de la calidad personal y moral de los tahures. 
Otro buen número de leyes se dedican a regular los dere-
chos y  las obligaciones de los arrendatarios de estas casas 
públicas de juego concedidas por el rey mediante licencias, 
y únicos lugares donde se podía practicar el juego de manera 
legal. En otras leyes se ftjan los límites legales de los diversos 
tipos de apuesta y la calidad de los bienes que se apuestan 
sobre el tablero o son empeñados con este fin; otras se encar-
INTRODUCCIÓN 
LVII 
gan de establecer el procedimiento para llevar ante la justi-
cia las querellas y demandas y orientar al juez en la resolu-
ción de alguno de estos pleitos. La penología (la distribución 
de penas, castigos y escarmientos) está muy claramente esta-
blecida a  lo largo de todo el Ordenamiento al hilo de los deli-
tos predefinidos. 
A pesar de la sequedad literaria y de la dificultad que a 
veces entraña el texto del Ordenamiento, son muchas las 
observaciones y noticias curiosas que se pueden extraer de 
su lectura. Ya desde el prólogo observamos que una de las 
primeras preocupaciones del Ordenamiento son los blasfe-
mos ( «los que descreen») y los tramposos, convertidos en 
el principal objetivo de las sanciones o  multas ( «calumnias 
/ caloñas») y  escarmientos físicos ( «que oviesen cadaúno 
pena e  escarmiento del descreer e  en los otros engaños que 
se fazen en las tafurerías»). Los castigos más duros como 
la amputación de la lengua o  de los dedos pulgares del 
tahúr recaen especialmente sobre estos blasfemos y en los 
tramposos. Bien es cierto que para hacerse merecedor de 
estas graves penas físicas hay que reincidir en el delito al 
menos tres veces, pues de las primeras se salvan con el pago 
de sanciones económicas. Parece que entonces, como 
ahora, se consideraba más efectivo el ataque al bolsillo del 
infractor que atentar contra su integridad física. En los 
casos de insolvencia la multa se sustituía generalmente por 
latigazos, prisión o  la aplicación del talión, según casos y 
delitos. 
La actuación verbal, la palabra en general, mantiene 
entonces un valor intrínseco fundamental, mucho más laxo 
en nuestros días. Así, qué se dice y cómo puede llevar al tahúr 
a cometer graves delitos. Decir cosas «vedadas», blasfemar o 
jurar en falso comportan, como decimos, las más imponen-
tes penas. Si, como veíamos, al blasfemo reincidente se le 
cortm «dos dedos de la lengoa en travieso», del mismo modo, 
al que jura en falso en un juicio se le aplica una terrible pena 
física, es socialmente humillado y desacreditado jurídica-
mente: 

LVIII 
INTRODUCCIÓN 
... que le saquen dos dedos de la lengua en travieso fuera 
de la ~oca, pásenle un pliego de parte en parte de la lengua 
en guisa que non pueda tornar a  la boca, e  pónganlo en la 
plaza más g~neral de la villa donde esto acaeciere, e  esté y 
desde la manana fasta la ora de mediodía, que le vean todos. 
E  después sáquenle el pliego e  denle de mano, e jamás non 
sea creído en testimonio. 
.  La i~a, especialmente en el perdedor, desata todo tipo de 
v10lenoa verbal y también física, desde el uso de lenguaje mal-
sonante y la blasfemia, a las agresiones físicas a otros jugado-
res ( «diere palmada o puñada o  tirare por los cavellos o  diere 
cozes a  otro orne en las tafurerías del rey»), y al destrozo de 
dados, tablas y tableros ( «echar los dados a perder», «que-
brantar el tablero o  con cuchillo o  en otra manera»). A este 
respecto, no podemos dejar de hacer referencia a una noti-
cia ciertamente cómica (pues no puede considerarse de otro 
modo) respecto a estos ataques contra este mobiliario lúdico: 
el atentado contra un tablero ya se efectúe con cuchillo o pie-
dra comporta, como es lógico, una sanción económica repa-
radora, lo cómico está en que el agresor queda exento de la 
pena si lo que utiliza para romper un tablero es la propia 
cabeza. 
De entre todas las curiosidades que podemos entresacar 
d: la lect:1r~ del Ordenamiento, las de tipo social resulten qui-
zas las mas mteresantes. Definir y castigar actitudes y com-
portamientos delictivos es evidenciar que existían, y  de este 
modo, muchas de estas disposiciones nos informan en oca-
siones con gran viveza y  detalle de cómo vivían parte de su 
tiempo de ocio estos hombres de finales del siglo xm. El noble, 
p_o~ ejemplo, ten!a prohibido jugar públicamente, no podía 
V1s1tar las tafurenas, por tanto, solo podía jugar en su casa, y 
de puertas adentro ( «ó el su escudero posa o mora»); ni tan 
siquiera sus hombres podían sentarse a jugar ante su puerta. 
Pero al noble, como a cualquier otro hombre, le crustaba el 
juego, y el vicio llegaba en ocasiones a  extremo t:l que los 
había que no dudaban en empeñar sus armas, extremo con-
firmado por la prohibición absoluta de aceptar como «peños» 
las armas de hidalgo o  escudero en las casas de juego (ley 23). 
INTRODUCCIÓN 
LIX 
También los había que no dudaban en empeñar a sus siervos 
y a  sus criados; esta era una práctica no recomendada, pero 
que curiosamente no estaba prohibida. La suerte del noble: 
el escarmiento físico no se ejercíajamás sobre él, tampoco 
sobre los escuderos. Aun en el grave delito de atentar ver-
balmente contra Dios, la Virgen o  los santos incurriendo en 
la grave blasfemia, el hidalgo reincidente pasaba a ser denun-
ciado ante el rey y juzgado en sus tribunales, pero no se le 
aplicaba (al menos por defecto) la pena de amputación de la 
lengua. 
Que el clérigo jugaba a pesar de estarle prohibido lo con-
firma el hecho de que se codifique cómo este pierde el privi-
legio jurisdiccional de que gozaba por su condición de hom-
bre de Iglesia si frecuentaba el juego. Dejaba, en consecuencia, 
de estar sujeto a la jurisdicción eclesiástica en cuestiones judi-
ciales y caía en el orden civil ( «deve pasar e judgarse por el 
juzio que pasan los otros tafures», ley 25). 
Llaman nuestra atención otras curiosidades como, por 
ejemplo, que no se permita apostar oro ni plata ni joyas 
(ley 19). Tampoco es lícito apostar comida o  bebida en el 
juego, salvo si el objetivo es finalmente compartirlas y dis-
frutarlas entre los tahures: 
Aquellos que jugaren vino o cosas de comer en las tafure-
rías o  en otro lugares, que jueguen sin pena e sin calunia nin-
guna e  que lo coman luego e lo bevan (ley 31). 
Como hemos dicho, las tafurerías son los únicos lugares 
en que el juego y las apuestas son legales, y jugar fuera de ellas 
está gravemente penado. Sin embargo, algunos días del año 
se permitía jugar fuera de estos centros de ocio, como el día 
de Navidad y su víspera, ya que en tales fechas «deve aver ca-
daúno alegría en su posada». 
Del tono reprobatorio que en general manifiesta el Orde-
namiento parece desprenderse la desconfianza y poca estima 
que el legislador dispensa hacia el juego. Sin embargo, 
sabemos (y, como acabamos de ver, en el propio Ordena-
miento no deja de recordarse) que la actividad lúdica sabia-

LX 
INTRODUCCIÓN 
mente practicada, con equilibrio y mesura, fuera de toda 
codicia, es algo positivo pues lleva alegría al corazón 
humano y alivia su pesadumbre. Esto no solo lo hace lícito 
sino que complace al mismo Dios y lo dota de fundament~ 
divino: 
Porque toda manera de alegría quiso Dios que oviessen 
los omnes en sí naturalmientre por que pudiessen sofrir las 
cueítas e los trabajos cuando les viniessen, por end los omnes 
buscar~n m1:1chas maneras por que esta alegría pudiessen aver 
comphdam1entre. Onde por esta razón fallaron e  fizieron 
muchas maneras de juegos e  de trebejos con que se alegras-
sen ... (Juegos, prólogo). 
RAúL ÜRELLANA CALDERÓN 
INTRODUCCIÓN 
LXI 
NUESTRA EDICIÓN 
LIBRO DE LOS JUEGOS 
El texto del Libro de los juegos ha sido fijado conforme al 
manuscrito T.i.6 de la Real Biblioteca del Monasterio de El 
Escorial. También hemos tenido en cuenta otras ediciones, 
especialmente el facsímil y los estudios de la edición de Gar-
cía Morencos, y la transcripción realizada por el Hispanic 
Seminary of Medieval Studies de Wisconsin. 
Con respecto a  los criterios de presentación crítica del 
texto, básicamente seguimos en este aspecto las indicaciones 
de Sánchez-Prieto. Hemos distribuido v, j y u, i según los 
valores consonánticos y vocálicos apropiados ( cauallo > cava-
llo, uez > vez; segunda > segunda, pves > pues; coniunctión > con-
juncción, espeio > espejo; Jndia > India). Las grafías r;, s<;, se ante 
e, i se representan con c ( manr;ebo > mancebo; acaesce > acaece; 
nasr;ién > nacién), salvo en casos en que la grafía se se corres-
ponde con la solución moderna como, por ejemplo, en des-
cendiendo; del mismo modo sr; se simplifica a <; ante a, o, u 
( caber;a, semejanr;a, comienr;o, coño<;udas). La grafía y con valor 
vocálico se representa por i, salvo si se trata de diptongo en 
final de palabra ( veynte > veínte, uayna > vaína; seys > seis; frente 
a rey, ley, muy, etc.). Simplificamos las grafías dobles ff-y-ff-, rr-
( o  r-), ss-, pp-, -pp-(!figura, ffaz, ffata, aifferza, Aiffonso, elef-
jante, rroque (y Roque), sseer, sse, ppartiessen, appresurado, etc.), 
y el grupo -th-en -t-( mathe > mate, thesoros > tesoros); -nn-se 
representan como -ñ-( manna, > maña, pannos >paños); hemos 
mantenido, en cambio, el grupo -ps-en la única ocurrencia 
de sipse para conservar el carácter sordo de la s. Eliminamos 
la h antietimológica que aparece en algunas ocurrencias de 
helemento, husar. Simplificamos la ll-, -ll-cuando no posee el 
valor palatal ( hellemento > elemento), pero mantenemos esta 
forma -ll en los casos en que la palatalidad se mantiene por 
fonética sintáctica ( dell entablamiento, ell onzeno). La forma qua-
[kwa] es modernizada en cua-( quando > cuando; quarto > cuarto; 
Aquario> Acuario). Hemos desarrollado el signo tironiano (i::) 
siempre como e. 

LXII 
INTRODUCCIÓN 
No marcamos de manera especial la unión de los pro-
nómbres clíticos (poniendo!,, dende!,, que!,, etc.), pero sí la crasis 
o elisión de vocales en contacto, que marcamos mediante ' 
( sobr'ell,, contra 'll, fasta 'l, d 'otro, d 'él,, etc.). En cuan to a la unión 
y separación de palabras mantenemos el uso moderno res-
pecto a  las preposiciones y artículos (delas> de las); también 
consideramos que los llamados adverbios en mente son ya una 
realidad unitaria: precisamente el uso de la forma mientre y 
no de mente parece indicar que el adverbio estaba ya plena-
mente lexicalizado; la forma porque se reserva para la con-
junción causal, mientras que cuando presenta valor final o 
relativo la editamos separada (por que); las formas tan bien y si 
non se editan siempre en dos palabras, ya que sus valores no 
se corresponden con los actuales 'también' y 'sino'. 
Siguiendo los criterios modernos de empleo de la tilde se 
pretenden recuperar los hábitos acentuales de la lengua medie-
val y hacer más clara la lectura del texto. De este modo, hace-
mos uso de la tilde en los contextos prescritos por la RAE, pero 
ap~recen acentuadas palabras como, por ejemplo, veinte, peró, 
vaina, etc. para hacer conspicua su pronunciación medieval para 
un lector moderno. También hacemos uso de la tilde diacrítica 
en ó ('donde'), ál ('otro', 'otra cosa'), nós y vós con valor de 
sujeto o término de preposición ('nosotros' y 'vosotros'), j ('ahí', 
'a~uí') para distinguirla de la y con valor de conjunción copu-
lativa que aparece en alguna ocasión ( veínt y cuatro), etc. 
Con respecto a  la puntuación, hemos querido alcanzar un 
equilibrio entre el respeto a la sintaxis medieval y hacer com-
prensible un texto de no fácil lectura en ocasiones, dada la gran 
cantidad de incisos y  estructuras coordinadas que contiene. 
La mayor parte de las enmiendas que se han realizado 
sobre el texto suponen intervenciones mínimas como lo son 
por ejemplo, la reposición de alguna grafía o de alguna con~ 
junción necesaria para la cabal comprensión de determinado 
segmento, y que al no suponer importantes transformaciones 
textuales no merecen ser destacados de forma especial. No 
obstante, en otras ocasiones nos hemos topado con errores 
de mayor trascendencia textual y que han implicado un nivel 
mayor de intervención. Estos errores se encuentran en algu-
INTRODUCCIÓN 
LXIII 
nos de los ciento tres problemas ajedrecísticos planteados en 
el libro del juego del ajedrez, y, como decimos, el perjuicio 
que ocasionan al sentido del texto trasciende lo formal, ya 
que en estos casos concretos afectan, al p.lanteamiento ~alas 
resoluciones de los problemas estrateg1cos que se qmeren 
estudiar. Para la corrección nos hemos basado en las inteli-
gentes anotaciones de la edición de Amald Steiger, y que ~o 
siempre acaba por aplicar en su texto. A pesar de que en mn-
gún caso es nuestra intención realizar una edición crítica del 
Libro de los juegos (ni es el propósito de la colección que tan 
magníficamente viene editando la Biblioteca Castro), no 
hemos querido evitar la ocasión de dejar de alguna manera 
constancia de nuestras enmiendas. Y si bien somos conscien-
tes de que para el lector ( en ausencia de aparatos críticos o 
anotaciones ex profeso) no va a  ser totalmente perceptible el 
alcance de la transformación del texto, hemos querido des-
tacar de algún modo nuestras intervenciones marcando con 
letra cursiva los segmentos enmendados. De este modo, loca-
lizadas las enmiendas, y a  falta de recursos críticos, el lector 
más interesado puede acudir a  otras ediciones, al facsimilar 
o  incluso (en el caso de los afortunados) al propio manus-
crito, para recuperar las erróneas lecciones originales. 
ORDENAL\i!IENTO DE LAS TAFURERÍAS 
El Ordenamiento no goza de la claridad expositiva y  argu-
mentativa que hallamos en otros textos legales alfonsíes como 
el Espéculo y  especialmente en las Siete Partidas (un monu-
mento, ya no solo jurídico, sino también de la prosa medie-
val castellana). Tanto la estructura general del Ordenamiento 
como la disposición de algunas de las leyes y la distribución 
e  integración de los diíerentes bloques pueden resultar en 
ocasiones un tanto ilógicas, o cuando menos difíciles de enten-
der desde la perspectiva y criterios de lector moderno. Sin 
embargo, nos parece más acertado pensar que las carencias 
expositivas, los desajustes textuales, etc. responden en su 
mayor parte a  la deturpación generada por la secular trans-

LXIV INTRODUCCIÓN 
misión del texto. No son pocos los testimonios de la obra en 
los que, por ejemplo, varias leyes se integran en una, pero, en 
cambio, aparecen divididas con diferente criterio en otros 
manuscritos. Estos y otros problemas textuales similares encon-
trarían respuesta y solución con la ejecución de una edición 
crítica del texto. Tarea laboriosa y siempre necesaria, pero 
que el Ordenamiento de las tafurerías aún no conoce. 
El Ordenamiento fue publicado por la Real Academia de la 
Historia en 1836 en el segundo volumen de sus Opúsculos lega-
les de Alfonso X el Sabio. Esta edición supuso el primer gran 
acercamiento del texto a  un público general. Pero desde 
entonces, y va para dos siglos, no se ha producido ninguna 
otra edición de carácter generalista, por lo que el Ordenamiento 
resulta hoy del todo inaccesible para cualquier lector. Solo en 
1994, la Hispanic Seminary of Medieval Studies de Madison 
procedió a publicar en microfichas una transcripción de la 
versión conservada en el manuscrito Z.i.9 a cargo de R. A. 
MacDonald, trabajo valioso sin duda, pero cuyo formato y 
escasa difusión lo hace igualmente inaccesible. 
El Ordenamiento que por nuestra parte se presenta en este 
volumen tiene su base textual en la histórica edición de 1836. 
Apuntábamos anteriormente la necesidad de estudiar, exa-
minar y cotejar todos y cada uno de los testimonios que reco-
gen el texto y proceder a una verdadera edición crítica o cien-
tífica. En esta ocasión no puede ser nuestro objetivo la 
realización de un proyecto de tal magnitud, ni es el criterio 
editorial de la Biblioteca Castro. Nos proponemos sencilla-
mente (aunque no sea tan sencillo), y al hilo del Libro de los 
juegos, rescatar del olvido esta curiosidad jurídica e  histórica 
para presentarla ante un lector que hasta el momento no 
había podido disfrutar de la oportunidad de su lectura. No 
obstante, no podía dejarse pasar la oportunidad de mejorar 
algunos aspectos de la edición histórica de 1836, y es por ello 
por lo que no se reproduce aquí un simple traslado o copia 
sin más de la edición académica. Aunque no de manera 
exhaustiva, sí hemos querido enmendar sus no pocos erro-
res, lecturas incomprensibles o lagunosas ( entre las que hay 
que destacar, por ejemplo, la total omisión de la ley XI). Esta 
INTRODUCCIÓN 
LXV 
ligera pero necesaria labor correctora se ha llevado a  cabo a 
la luz de otros testimonios de la obra, fundamentalmente los 
manuscritos Ms. 23 y Ms. 691 de la Biblioteca Nacional de 
Madrid. Igualmente hemos intentado mejorar ciertos aspec-
tos de la presentación gráfica, la acentuación y la puntuación 
respecto a  lo que se podía leer en 1836, para lo que hemos 
aplicado los mismos criterios seguidos en la edición del Libro 
de los juegos. 
Insistimos una vez más en que nuestro objetivo no ha sido 
poner ante el lector ningún tipo de edición crítica o cientí-
fica, sino ofrecerle la posibilidad de acceder a un texto de 
interés histórico en una edición limpia de las deficiencias del 
texto académico de 1836 y que, en definitiva, le permita una 
clara, cómoda y agradable lectura. 
R. O. C. 

LXVI INTRODUCCIÓN 
BIBLIOGRAFÍA FUNDAMENTAL 
BALLESTEROS-BERETTA, A., Alfonso X el Sabio, Barcelona, «El 
Albir», 1984
2
. 
CANETTIERI, P., ed., Alfonso X, king of Castile and Lean, 1221-1284: 
Il libro dei giochi: il libro dei dadi, delle tavole, del grant acedrex e 
del gioco di scacchi con dieci caselle, degli scacchi delle quattro sta-
gioni ... , Bologna, Cosmopoli, 1996. 
CRADDOCK, J. R., «La cronología de las obras legislativas de 
Alfonso X el Sabio», Anuario de Historia del Derecho Español, 
XLI, 1981, págs. 365-418. 
GARCÍA MORENCOS, P., Libro de Ajedrez, Dados y Tablas de Alfonso 
X el Sabio: estudio. Madrid, Patrimonio Nacional, 1977. 
-ed., et alii, Alfonso X el Sabio, Libros del ajedrez, dados y  tablas. 
v. 1: juegos de axedrez, dados y  tablas etc., v. 2: Estudio y  tra-
ducción, Valencia, 1987. 
GÓMEZ REDONDO, F., Historia de la prosa medieval castellana, 1, 
Madrid, Cátedra, 1998. 
GONZÁLEZ JIMÉNEZ, M., ed., Crónica de Alfonso X, Murcia, Aca-
demia Alfonso X el Sabio, 1998. 
-, Alfonso X el Sabio, Barcelona, Ariel, 2005. 
GRANDESE, P., «Sulla composizione del libro dei giochi di 
Alfonso X el Sabbio», Annali di Ca'Fossari. Rivista de la 
Facolta di Lingue e Letterature Stranierei dell'Universita di Vene-
zia, 27 (l-2), 1988. 
JANER, F., «Los libros de J\jedrez, de los Dados y de las Tablas. 
Códice de la Bibliotheca del Escorial, mandado escribir 
por D. Alfonso el Sabio. Estudio artístico-arqueológico», 
Museo Español de Antigüedades, vol. m (1874), p. 225-255. 
Las Siete Partidas de Alfonso el nono glosadas por el Licenciado Gre-
gario López, Salamanca, 1555 (vol. I). 
LÓPEZ, G., Partidas II, Madrid, Boletín Oficial del Estado. 
MÁRQUEZ VILLANUEVA, F., El concepto cultural alfonsí, Barce-
lona, Bellaterra, 2004. 
O'CALLAGHAN_,j. F., Las Cortes de Castilla y  León 1188-1350, 
Valladolid, Ambito, 1989. 
-, El rey Sabio. El reinado de Alfonso X de Castilla, Universidad 
de Sevilla, 1992. 
INTRODUCCIÓN 
LXVII 
opúsculos legales de Alfonso X el Sabio. II. Fuero Real. Leyes para 
los Adelantados mayores. Leyes Nuevas. Ordenamiento de las 
tafurerías, Real Academia de la Historia, Madrid, 1836, 
págs. 211-231. 
PROCTER, E. S., Alfonso X de Castilla, patrono de las letras y  del 
saber, Murcia, 2002 [ traducción española de Alfonso X of 
Castile, Patron of the Literature and Learning, Oxford, Cla-
rendon Press, 1951]. 
SALVADOR MARTÍNEZ, H., Alfonso X, el Sabio. Una biografía, 
Madrid, Polifemo, 2003. 
SÁNCHEZ PÉREZ,j. B., El ajedrez de D. Alfonso el Sabio, Madrid, 
Tip. la Franco Española, 1929. 
SÁNCHEZ-PRIETO, P., Cómo editar los textos medievales. Criterios 
para su presentación gráfica, Madrid, Arco Libros, 1998. 
STEIGER, A. ( ed.), Alfonso el Sabio: Libros de Acedrex, dados e 
tablas. Das Schachzabelbuch Ksnig Alfons des Weisen, Geneve, 
Librairie E. Droz á Zürich-Erlenbach: Eugen Rentsch Ver-
lag, 1941 (= Romanistica helvetica, 10). 
WHITE,J. G., El tratado de ajedrez ordenado por mandato del Rey 
D. Alonso el Sabio, en el año 1283 / Das spanische Schachzabel-
buch des Ksnigs Alfons des Weisen vomjahr 1283: illustrierte 
Handschrift im Besitze der Ksnigl. Bibliothek des Eskorial (j. T 6 
fol.), Leipzig, Verlag Karl W. Hiersemann, 1913. 
ZARCO CUEVAS,]., Catálogo de los manuscritos castellanos de la 
Real Biblioteca deElEscorial, 1-2, Madrid, 1924-1926; 3, El 
Escorial, 1929. 

LIBRO DE LOS JUEGOS: 
ACEDREX, DADOS E TABLAS 

LIBRO DEL ACEDREX........................................................... 1 7 
Prólogo............................................................................. 19 
Capítulo I: De cuántas colores an de seer todos los tre-
bejos del acedrex .... .. . . .. .. .. ..... .... .. .. .. .. .. .... .. .. .. .. .. .. . .. .. . 2 3 
Capítulo II: Capítulo del andamiento de los trebajos de 
acedrex ....................................................................... 25 
Capítulo III: Capítulo de cuál manera <leven tomar con 
los juegos del acedrex .... .. .. ...... .. . .. .. .. .... ... .. .... .. .. .. .. .. . 2 7 
Capítulo IV: Capítulo de las avantajas de los trebejos 
del acedrex . .. .. .. .. .. . .. . .. .. .. . .. . .. ... .. .. .. ... .. .... ... .. .... .. .. . .. . .. . 2 9 
Capítulo Capítulo V: Capítulo de cómo el rey e  todos los 
otros trebejos del acedrex pueden andar e  tomar los 
unos en todas las casas del tablero los otros d' ellas .. . 3 1 
Capítulo Vl: Éste es otro juego departido en que ha tre-
ínta trebejos que han de seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e  áse de jugar 
d'esta guisa ................................................................. 35 
Capítulo Vll: Éste es otro juego departido en que ha 
veínt e  nueve trebejos que a  seer entablados assí 
como está en la figura del entablamiento, e hanse de 
jugar d' esta guisa .. .. . .. . .. .. .. .. . ...... .... .. .. .. .. .. ... ... .. .. .. .. . .. . 3 9 
Capítulo VIII: Éste es otro juego departido en que á 
veínt y ocho trebejos que an a  seer entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e anse de 
jogar d'esta guisa ....................................................... 41 
Capítulo IX: Éste es otro juego departido en que á veínt 
e  siete trebejos que an a  seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e  hanse de jogar 
d'esta guisa.................................................................. 43 
Capítulo X: Éste es otro juego departido en que á XXVII 
juegos que han de seer entablados assí como están 
en la figura del entablamiento, e hanse de jogar 
d'esta guisa.................................................................. 47 

4 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Capítulo XI: Éste es otro juego departido en que á XA'Vl 
trebejos que han a  seer entablados assí como están 
e? la fig':1ra del entablamiento, e  hanse de jogar 
d  esta guisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . 4 9 
Capítulo XII: Éste es otro juego departido en que á veínt 
y cinco trebejos que han a ser entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e hanse de jogar 
d' esta guisa ................................................................. 5  1 
Capítulo XIII: Éste es otro juego departido en que á 
veínt y cinco trebejos que han a  ser entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e  hanse 
de jogar d' esta guisa .................................................. 5 3 
Capítulo XIV: Éste es otro juego departido en que á 
veínt y cuatro trebejos que han a ser entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e  hanse 
de jogar d' esta guisa ................................ ......... ......... 5 5 
Capítulo XV: Éste es otro juego departido en que á veínt 
y cuatro trebejos que han a ser entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d'estaguisa ................................................................. 59 
Capítulo XVI: Éste es otro juego departido en que á 
veínt y tres trebejos que han a  ser entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e anse de 
jogar d'esta guisa ....................................................... 61 
Capítulo XVII: Éste es otro juego departido en que á 
veínt y dos trebejos que han a  ser entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e  hanse 
de jogar d' esta guisa .................................................. 6 3 
Capítulo XVIII: Éste es otro juego departido en que á 
XXII juegos que an a  ser entablados assí como están 
en la figura del entablamiento, e juéganse assí ....... 6 7 
Capítulo XIX: Éste es otro juego departido en que á 
xxm trebejos que an a  ser entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
assí .............................................................................. 6 9 
Capítulo XX: Éste es otro juego departido en que á XXlI 
trebejos que an a ser entablados como están en esta 
figurad' este entablamiento, e juéganse assí ............ 71 
LIBRO DE LOS JUEGOS: ACEDREX. DADOS E TABLAS 
Capítulo XXI: Éste es otro juego departido en que á 
veínt e dos trebejos que an a ser entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e anse de jogar 
d'esta guisa ................................................................ . 
Capítulo XXII: Éste es otro juego departido en que á XXII 
trebejos que an a  ser entablados assí como está en la 
figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta guisa. 
Capítulo XXIII: Éste es otro juego departido en que á 
veínt e  dos trebejos que an a ser entablados assí como 
está en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d' esta guisa ................................................................ . 
Capítulo XXIV: Éste es otro juego departido en que ha 
veínt e dos trebejos que an a ser entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d' esta guisa ................................................................ . 
Capítulo JLTI: Éste es otro juego departido en que á XXII 
trebejos que an a ser entablados assí como están en la 
figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta guisa. 
Capítulo XXVI: Éste es otro juego departido en que á 
veintidós trebejos que an a ser entablados assí como 
está en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d'esta guisa ................................................................ . 
Capítulo XXVII: Éste es otro juego departido en que 
ha veínt e  dos trebejos e  an a  seer entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e anse de 
jogar d' esta guisa ...................................................... . 
Capítulo XXVIII: Éste es otro juego departido en que 
ha veínt e  dos trebejos que an a seer entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e anse de 
jogar assí ..................................................................... . 
Capítulo XXIX: Éste es otro juego departido en que ha 
veínt e un trebejo que an a seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d' esta guisa ............................................................... .. 
Capítulo XXX: Éste es otro juego departido en que á 
veínt e un trebejo, e  an a  seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d'estaguisa ................................................................ . 
5 
73 
77 
79 
83 
85 
87 
89 
91 
93 
95 

6 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Capítulo XXXI: Éste es otro juego departido en que á 
veínt e un trebejo que an a seer entablados assí como 
está en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d'estaguisa ................................................................. 97 
Capítulo XXXII: Éste es otro juego departido en que 
ha veínt e  un trebejo que an a  seer entablados assí 
como está en la figura del entablamiento, e  anse de 
jogar d' esta guisa ....................................................... g g 
Capítulo XXXIII: Éste es otro juego departido en que 
ha veínt e  un trebejo que an a  seer entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e anse de 
jogar d' esta guisa ....... ................................. ... ............ 1 o 1 
Capítulo XXXIV: Éste es otro juego departido en que 
á veínt trebejos que an a  seer entablados assí como 
está en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d' esta guisa ................................................................. 1 o 3 
Capítulo XXXV: Éste es otro juego departido en que á 
veínt trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta 
guisa ............................................................................ 1 o 5 
Capítulo XXXVI: Éste es otro juego departido en que á 
dizenueve trebejos que an a seer entablados assí como 
está en la figura del entablamiento, e anse de jogar assí. J o 7 
Capítulo XXXVII: Éste es otro juego departido en que 
ha dizenueve trebejos que an a  seer entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e anse de 
jogar d' esta guisa ........... ,. . .. . . . . . . .. .. .. . .. .. .. . .. .. .. .. .. . . . .. . . .. 1 o g 
Capítulo XXXVIII: Éste es otro juego departido en que 
á XIX trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa ............................................................................ 111 
Capítulo XXXIX: Éste es otro juego departido en que 
á XIX trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa ............................................................................ 113 
Capítulo XL: Éste es otro juego departido en que á XIX 
trebejos que an a seer entablados assí como está en la 
figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta guisa. 1 1 5 
LIBRO DE LOS JUEGOS: ACEDREX, DADOS E TABLAS 
Capítulo XLI: Éste es otro juego departido en que á XIX 
trebejos que an a seer entablados assí como están en 
la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa ............. ; ............................................................. . 
Capítulo XLII: Este es otro juego departido en que á 
XIX trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa ............. ·; ............................................................ . 
Capítulo XLIII: Este es otro juego departido en que á 
XIX trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa ........................................................................... . 
Capítulo XLIV: Éste es otro juego departido en que á 
dizenueve trebejos que an a  seer entablados assí 
como está en la figura del entablamiento, e  an de 
jogar d'esta guisa ...................................................... . 
Capítulo XLV: Éste es otro juego departido en que á 
dizenueve trebejos que an a  seer entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e  ande 
jogar d'esta guisa ...................................................... . 
Capítulo XLVI: Éste es otro juego departido en que á 
dizeocho trebejos que an a seer entablados assí como 
está en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d' esta guisa ............................................................... .. 
Capítulo XLVII: Éste es otro juego departido en que á 
xvm trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta 
guisa ............................................................................ . 
Capítulo XLVIII: Éste es otro juego departido en que á 
dizeocho trebejos que an a seer entablados assí como 
está en la figura dell entablamiento, e  anse de jogar 
d'esta guisa ................................................................. . 
Capítulo XLIX: Éste es otro juego departido en que á xvrn 
trebejos que an a seer entablados assí como está en la 
figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta guisa. 
Capítulo L: Éste es otro juego departido en que á dize-
siete trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e juéganse assí ....... 
7 
1 l  7 
l  1 9 
121 
123 
125 
127 
129 
l 31 
133 
135 

8 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Capítulo LI: Éste es otro juego departido en que á dize-
séis trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta 
guisa······...................................................................... l  3 7 
Capítulo LII: Éste es otro juego departido en que á XVI 
trebejos que an a seer entablados assí como está en la 
figura del en~blamiento, e anse de jogar d' esta guisa. 139 
Capítulo LIII: Este es otro juego departido en que á 
quinze trebejos que an a  seer entablados assí como 
está en la figura dell entablamiento, e  anse de jogar 
d' esta guisa .. .................... .............................. ............. 1 41 
Capítulo LIV: Éste es otro juego departido en que á 
quinze trebejos que an a  seer entablados assí como 
está en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d'estaguisa ................................................................. 143 
Capítulo LV: Éste es otro juego departido en que á xv 
trebejos que an a  seer entablados assí como está en 
la figura del entablamiento, e  anse de jogar assí . .... 145 
Capítulo LVI: Éste es otro juego departido en que á xv 
trebejos que an a  seer entablados assí corno está en 
la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa ............................................................................ 147 
Capítulo LVII: Éste es otro juego departido en que á 
XIIII trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa ............................................................................ J 49 
Capítulo LVIII: Éste es otro juego departido en que á 
treze trebejos que an a  seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d'esta guisa................................................................. 15 l 
Capítulo LIX: Éste es otro juego departido en que á 
treze trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e  anse de jogar d'esta 
manera ....................................................................... 153 
Capítulo LX: Éste es otro juego departido en que á treze 
trebejos que an a  seer entablados assí como está en 
la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa ............................................................................ 15 s 
LIBRO DE LOS JUEGOS: ACEDREX. DADOS E TABLAS 
Capítulo LXI: Éste es otro juego departido en que á XII 
trebejos que an a  seer entablados assí como está en 
la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa ············;···········································••
00
••·············· 
Capítulo LXII: Este es otro juego departido en que á XI 
trebejos que an a seer entablados assí corno están en 
la figura del entablamiento, e  anse de jogar d'esta 
guisa ··············;····························································· 
Capítulo LXIII: Este es otro juego departido en que á 
diez trebejos que an a seer entablados assí corno está 
en la figura del entablamiento, e  anse de jogar assí. 
Capítulo LXIV: Éste es otro juego departido en que á 
x trebejos que an a seer entablados assí corno está 
en la figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta 
guisa ........................................................................... . 
Capítulo LXV: Éste es otro juego departido en que ha 
diez trebejos que an a  seer entablados assí corno está 
en la figura dell entablamiento, e han de jogar d' esta 
guisa ........................................................................... . 
Capítulo LXVI: Éste es otro juego departido en que á 
diez trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta 
guisa ........................................................................... . 
Capítulo LXVII: Éste es otro juego departido en que á 
diez trebejos que an a  seer entablados assí corno 
están en la figura del entablamiento, e juegan assí . 
Capítulo LXVIII: Éste es otro juego departido en que 
ha diez trebejos que an a  seer entablados assí corno 
está en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d' esta guisa ................................................................ . 
Capítulo LXIX: Éste es otro juego departido en que á 
x  trebejos, e an a  seer entablados assí como está en 
la figura del entablamiento, e  anse dejogar d'esta 
guisa ........................................................................... . 
Capítulo LXX: Éste es otro juego departido en que á IX 
trebejos que an a  seer entablados assí como está en 
la figura del entablamiento, e  anse de jogar d'esta 
guisa ........................................................................... . 
9 
15 7 
159 
1 61 
163 
165 
167 
169 
1 71 
173 
175 

1  O 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Capítulo LXXI: Éste es otro juego departido en que á 
nueve trebejos que an a  seer entablados assí como 
está en la figura del entablamiento, e  anse de jogar 
d' esta guisa ................................................................. 177 
Capítulo LXXII: Éste es otro juego departido en que ha 
VID trebejos que an a seer entablados assí como está en 
la figura del en~blamiento, e anse de jogar assí .. . . .. . . 1 7 g 
Capítulo LXXIII: Este es otro juego departido en que 
ha siete trebejos que an a seer entablados assí como 
e~tá en la.figura dell entablamiento, e hanse de jogar 
d  esta guisa . .. . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .. . . . . . . . . . 1 8  1 
Capítulo LXXIV: Éste es otro juego departido en que 
á  seis trebejos que an a  seer entablados assí como 
e~tá en la.figura del entablamiento, e hanse dejogar 
d  esta guisa . .. . . . . . .. . .. . .. . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . .. . . 1 8 3 
Capítulo LXXV: Éste es otro juego departido en que á 
XVIII trebejos que an a seer entablados assí como está 
en.la figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta 
guisa............................................................................ 185 
Capítulo LXXVI: Éste es otro juego departido en que 
á dizeocho trebejos que an a  seer entablados assí 
como está en la figura del entablamiento, e  anse de 
jogar assí .. ...................... ... ........... ............................... 187 
Capítulo LXXVII: Éste es otro juego departido en que 
á dizeocho trebejos que an a  seer entablados assí 
como está en la figura del entablamiento, e  anse de 
jogar d'esta guisa ....................................................... 18 g 
Capítulo LXXVIII: Éste es otro juego departido en que 
á nueve trebejos que han a seer entablados assí como 
e~tán en ~a figura del entablamiento, e anse de jogar 
d  esta guisa . . . . . . . . . .. . . .. .. . .. .. . . . . . . . . .. .. .. . . . . . .. .. . . . . . . . . .. .. . .. .. . . . 1 g 
1 
Capítulo LXXIX: Éste es otro juego departido en que á 
XII trebejos, e an a seer entablados assí como está en la 
figura del enta~lamiento, e anse de jogar d' esta guisa. 1 g 3 
Capítulo LXXX: Este es otro juego departido en que á 
onze trebejos que an a  seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e anse de jogar 
d' esta guisa . .. . . .. . . . . . .. . .. .. .. .. . . . .. .. .. . . . . . . . .. . .. . . . . . . . . .. .. .. . .. . . . . 1 g 5 
LIBRO DE LOS JUEGOS: ACEDREX, DADOS E TABLAS 
Capítulo LXXXI: Éste es otro juego departido en que 
ha siete trebejos que an a seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e anse de jogar 
1 1 
d' esta guisa . . . ... . .. ......... ... .. . . .. . . .. .. .. .. . .. .. . . . .. . . ........ ... . .. . . 1 9 7 
Capítulo LXXXII: Éste es otro juego departido en que 
á  siete trebejos que an a seer entablados assí como 
están en la figura dell entablamiento, e anse de jogar 
d' esta guisa ............... .. ........ .............................. .......... l  9 9 
Capítulo LXXXUI: Éste es otro juego departido en que á 
onze trebejos que son entablados assí como está en la 
figura dell entablamiento, e anse de jogar d' esta guisa. 2 o 1 
Capítulo LXXXIV: Éste es otro juego departido en que 
á siete trebejos que an a seer entablados assí como 
está en la figura dell entablamiento, e anse de jogar 
d' esta guisa .. .. .. .. . . .... .. . .. . . . . . . .. .. . . .. . .. . . . . .. .. .. . .. .. .. . . . .. ... .. .. 2 o 3 
Capítulo LXXXV: Éste es otro juego departido en que 
á  seis trebejos que an a  seer entablados assí como 
está en la figura dell entablamiento, e anse de jogar 
d'esta guisa................................................................. 205 
Capítulo LXXXVI: Éste es otro juego departido en que 
á VIII trebejos que an a  seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e anse de jogar 
d' esta guisa ................................................................. 2 o 7 
Capítulo LXXXVII: Éste es otro juego departido en que 
á siete trebejos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e juéganse assí ..... .... 2 o 9 
Capítulo LXXXVIII: Éste es otro juego departido en que 
á XIII trebejos que an a seer entablados assí como están 
en la figura del entablamiento, e  anse de jogar assí. 2 11 
Capítulo LXXXIX: Éste es otro juego departido en que 
ha siete trebejos que an a seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e juéganse assí. 2 1 3 
Capítulo XC: Éste es otro juego departido en que á VII 
trebejos que an a seer entablados assí como están en 
la figura dell entablamiento, e anse de jogar assí .... 215 
Capítulo XCI: Éste es otro juego departido en que á siete 
juegos que an a seer entablados assí como está en la 
figura del entablamiento, e anse de jogar d' esta guisa. 21 7 

1  2 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Capítulo XCII: Éste es otro juego departido en que á 
siete trebejos que an a seer entablados assí como está 
en_la figura del entablamiento, e anse dejogar d'esta 
guisa ············•oo•·····••oo················••oo••............................. 219 
Capítulo XCIII: Éste es otro juego departido en que ha 
onze juegos que an a seer entablados assí como está 
en la figura del entablamiento, e juéganse assí . ...... 2 2 1 
Capítulo XCN: Éste es otro juego departido en que á 
XXIII trebejos que an a  seer entablados assí como 
están en la figura dell entablamiento, e anse de jogar 
d' esta guisa ................................................................. 2 2 3 
Capítulo XCV: Éste es otro juego departido en que á XI 
trebejos que an a seer entablados assí como están en 
la figura del entablamiento, e juéganse assí ............ 2 2 5 
Capítulo XCVI: Éste es otro juego departido en que á 
vu trebejos que an a seer entablados assí como está 
en .la figura del entablamiento, e  anse de jogar d' esta 
guisa............................................................................ 2 2 7 
Capítulo XCVII: Éste es otro juego departido en que ha 
dizeséis trebejos que an a  seer entablados assí como 
están en la figur~ del entablamiento, e juegan assí . . . 2 2 g 
Capítulo XCVIII: Este es otro juego departido en que 
á cinco trebejos que an a  seer entablados assí como 
están en la fig1!ra del entablamiento, e juéganse assí. 2 31 
Capítulo XCIX: Este es otro juego departido de vn tre-
bejos que han a  seer entablados assí como están en 
la figura d~l entablamiento, e  assí juegan ................ 2 3 3 
Capítulo C: Este es otro juego departido en que á xv 
trebejos que an a  seer entablados como están en la 
figura dell entablamiento, e juegan assí ....... .... .. ...... 2 3 5 
Capítulo CI: Éste es otro juego departido en que ha 
doze trebejos que an a  seer entablados assí como 
están en la figura dell entablamiento, e  hanse de 
jogar d' esta guisa ....................................................... 2 3 7 
Capítulo CII: Éste es otro juego departido en que ha 
diez trebejos que han a  seer entablados assí como 
están en la figura dell entablamiento, e hanse de 
jogar d' esta guisa ....................................................... 2 3 9 
• 
LIBRO DE LOS JUEGOS: ACEDREX, DADOS E TABLAS 
Capítulo CIII: Éste es otro juego departido en que ha 
dizenueve trebejos que han a  seer entablados assí 
como están en la figura dell entablamiento, e hanse 
1  3 
de jogar d'es!a guisa .................................................. 2 41 
Capítulo CIV: Este es otro juego departido en que á 
veínt y ocho trebejos que han a seer entablados assí 
como están en la figura del entablamiento, e anse de 
jogar d'est~ guisa ....................................................... 243 
Capítulo CV: Este es otro juego departido en que á onze 
trebejos que han a  seer entablados assí como están 
en la figura dell entablamiento, e  hanse de jogar 
d' esta guisa .......... ....... ........ ........ ......... ....... ................ 2 4 5 
Capítulo CVI: Éste es otro juego departido en que á 
veínt e un trebejo que an a seer entablados assí como 
están en la figura dell entablamiento, e  hanse de 
jogar d' esta g:_uisa ........ .......... ..... .. .... .. . . ...... ... ............. 2 4 7  . 
Capítulo CVII: Este es otro juego departido en que ha 
dizeséis trebejos que an a seer entablados assí como 
están en la figura del entablamiento, e hanse de jogar 
d'esta guisa................................................................. 249 
Capítulo CVIII: Éste es otro juego departido en que ha 
;iete trebejos que han a seer entablados assí como 
están en la figura dell entablamiento, e  hanse de 
jogar d'esta guisa ....................................................... 2 51 
LIBRO DEL JUEGO DE LOS DADOS ··········••oooo••····--·""··········· 2 5 3 
Capítulo I: En que guisa devenseer fechas los dados .. 2 5 5 
Capítulo II: El juego de Mayores e  de tanto en uno 
como en dos . .. . . . . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . .. . .. . . . .. . .. . . . . . . . .. .... .. .. . . . . . 2 5 7 
Capítulo III: Éste es el juego de la Triga ....... ................ 2 5 9 
Capítulo IV: Otra manera de Triga ....... ........................ 2 6 o 
Capítulo V: Otra manera de Triga ................................ 2 60 
Capítulo VI: El juego que llaman Azar . .. . . . . . . . . .. . .. . . . .. . . . . 2 6 3 
Capítulo VII: Éste es el juego de Marlota ............. ........ 2 6 5 
Capítulo VIII: Éste es el juego de la Rifa ... .. ............. .... 2 6 7 
Capítulo IX: Este juego llaman Par con as ........... ........ 2 6 9 
Capítulo X: Este juego llaman Panquist ............... ...... .. 2 71 

l  4 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Capítulo XI: Este juego llaman Medio azar ................ .. 
Capítulo XII: E,ste juego llaman Azar pujado ............. .. 
Capítulo XIII: Este es el juego que llaman Guirguiesca. 
LIBRO DE LOS JUEGOS DE LAS TABLAS ................................ .. 
Capítulo I: Aquí comiern;:a el Libro de los juegos de las 
tablas. E fabla primeramientre de cómo debe seer 
fecho el tablero e las tablas. E cuántas <leven seer e 
cuál es la barata e la manera d' ellas, e otrossí de có~o 
an mester los dados pora guiarse por ellos e fazer sus 
juegos lo m_ás sotilmientre que pudieren ................ . 
Capítulo II: Este es el primer juego que llaman las 
Quinze tablas ............................................................ . 
Capítulo III: Este juego llaman los Doze canes o  Doze 
hermanos 
··································································· 
Capítulo rv: Aqueste juego llaman Doblet .................. . 
Capítulo V: É~te es el juego que llaman Fallas ............ . 
Capítulo VI: Este es el juego que llaman Seis, dos e  as. 
Capítulo VII: Este juego llaman en España Emperador, 
porque él lo fizo. Cuál es la barata d'estejuego ...... 
Capítulo VIII: Este juego llaman Medio emperador ... 
Capítulo IX: Este juego llaman la Pareja de entrada .. . 
Capítulo X: Este juego llaman Cab e quin al ............... . 
Capítulo XI: Este juego llaman Todas tablas ............... . 
Capítulo XII: Este juego llaman Laquet ..................... .. 
Capítulo XIII: Este juego llaman en las otras la Bufa cor-
tesa ............................................................................. . 
Capítulo XIV: A este juego llaman la Bufa de Baldrac. 
Capítulo XV: Este juego llaman los romanos Reencon-
trant ........................................................................... . 
LIBRO DEL GRANT ACEDREX, DELOS CUATRO TIEMPOS DELL 
AÑO, DEL ALQUERQUE E DEL TABLERO DE LOS ESCAQUES 
E  DE LAS TABLAS QUE SE JUEGA POR ASTRONOMÍA ......... . 
JUEGO DEL GRAI"\fT ACEDREX ............................................. .. 
273 
275 
277 
279 
281 
285 
287 
289 
291 
293 
295 
297 
299 
30] 
303 
305 
307 
309 
3 11 
31 3 
315 
LIBRO DE LOS JUEGOS: ACEDRF.X, DADOS F. TABLAS 
Capítulo I: Aquí se comien~a el juego del grant acedrex 
que fue fechos en India a semejarn;:a de como los 
reyes solién fazer sus huestes de cavalleros e  de peo-
nes e pararlos todos en azes por amostrar sus pode-
res e que los temiessen más sus enemigos. E otrossí 
de cómo mostravan estando en las huestes aves e bes-
tias estrañas por que los obedeciessen más de grado 
los orones e los toviessen por muy más nobles ........ 
Capítulo II: Aquí fabla de los dados de las ocho llanas 
e de cómo son fechos .............................................. .. 
Capítulo III: Aquí demuestra de cómo son fechos los 
dados d' este acedrex de las diez casas, e  cuántos pun-
tos á  en ellos ............................................................. .. 
Capítulo IV: Aquí comien~a el juego de las tablas del 
acedrex de las diez casas, e juégasse con los dados de 
las siete llanas ............................................................ . 
JUEGOS DE LOS CUATRO TIEMPOS DELL AÑO ...................... . 
Capítulo I: Aquí se comienc;:a otro acedrex que fue 
fecho a semejanc;:a de los cuatro tiempos dell año, 
que assacaron los sabios antigos .............................. . 
Capítulo II: De las humores que se crían en cada tiempo. 
Capítulo III: De cómo es fecho este tablero de los cua-
tro tiempos, e  de cuántas colores son los sus trebe-
jos, e  de cómo an a  seer entablados en éll .............. . 
Capítulo IV: De cómo han de comern;:ar a jugar con 
estos trebejos ............................................................. . 
Capítulo V: Éste es el tablero de las tablas de los cuatro 
tiempos del año a que dizen el mundo que comien~a 
assí 
J
UEGO DEL ALOUEROUE .................................................... . 
--
Capítulo I: Éste es el alquerque de doze que juega con 
todos sus trebejos ...................................................... . 
Capítulo II: El juego que llaman de Cercar la liebre se 
juega otrossí en el alquerque de doze ..................... . 
1 5 
317 
323 
325 
327 
331 
333 
335 
337 
339 
341 
345 
347 
349 

16 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Capítulo III: Éste es el alquerque de nueve que se juega 
con dados, e juégasse assí . . . . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . . . . . . .. 3 5  1 
Capítulo IV: De cómo se juega el alquerque de nueve 
sin dados ........ ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 5 3 
Capítulo V: Éste es otro alquerque de tres . . . .. . . . . . .. . . . . . . . 3 5 s 
JUEGOS DE ASTRONOMÍA .................................................... 3 5 7 
Capítulo I: Éste es el tablero de los escaques e  de las 
tablas que se juega por astronomía . . . . . . . . . . .. . . .. . . .. . .. . . . 3 5 9 
Capítulo II: De los sextiles ...... ................. ...................... 3 5 9 
Capítulo III: De los trinos ............................ ................ .. 3 61 
Capítulo IV: De las cuadraduras e  de la posición ........ 3 61 
Capítulo V: De la coajunción corporal ....... .. ................ 3 61 
Capítulo VI: De la figura del tablero, e  de cómo debe 
seer fecho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . 3 6 1 
Capítulo VII: Del departimiento de los siete cercos, e 
de cuántas casas ha en ellos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . 3 6 2 
Capítulo VIII: De las figuras que los sabios antigos pusie-
ron a  las siete planetas, de qué colores son: De la 
figura de Saturno . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . 3 6 3 
Capítulo IX: De la figura de Júpiter ................. ............. 3 6 3 
Capítulo X: De la figura de Mars .. . ............................... 3 6 3 
Capítulo XI: De la figura del Sol ............... ... ........ .. ....... 3 6 3 
Capítulo XII: De la figura de Venus ........... .............. ..... 3 6 5 
Capítulo XIII: De la figura de Mercurio ...... ....... ........ .. 3 6 5 
Capítulo XIV: De la figura de la Luna ... . ..... ............... .. 3 6 5 
Capítulo XV: De cómo se <leven entablar estas siete pla-
netas en el tablero cuando quieren comern;:ar a jogar 
con ellas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 6 5 
Capítulo XVI: De cómo este juego de los escaques se 
ha de jogar con un dado e  no con más . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 6 7 
Capítulo XVII: Éste es el tablero de las tablas segund la 
natura de los escaques que se juega por astronomía. 3 7 o 
Colofón . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . 3 7 1 
LIBRO DEL ACEDREX 

PRÓLOGO 
Porque toda manera de alegría quiso Dios que oviessen los 
omnes en sí naturalmientre por que pudiessen sofrir las cueí-
tas e los trabajos cuando les viniessen, por end los omnes bus-
caron muchas maneras por que esta alegría pudiessen aver 
complidamientre. Onde por esta razón fallaron e  fizieron 
muchas maneras de juegos e  de trebejos con que se alegras-
sen: los unos, en cavalgando assí como bofordar e a alarn;:ar, e 
tomar escud e lanc;a, e  tirar con ballesta o  con arco, o  otros 
juegos de cual manera quiere que sean que se pueden fazer · 
de cavallo, e comoquiere que ello se torne en usu e en pro de 
íecho de armas, porque non es esso mismo llámanle juego; e 
los otros que se fazen de pie son assí como esgremir, luchar, 
correr, saltar, echar piedra o dardo, ferir la pello ta e otros jue-
gos de muchas naturas en que usan los omnes los miembros 
por que sean por ello más rezios e  reciban alegría; los otros 
juegos que se fazen seyendo son assí como jogar acedrex e 
tablas e  dados e  otros trebejos de muchas maneras. E como-
quiere que todos estos juegos son muy buenos cadaúnos en el 
tiempo e en el logar ó conviene, peró porque estos juegos que 
se fazen seyendo son cutianos e  se fazen tan bien de noche 
como de día, e porque las mugieres que non cavalgan e  están 
encerradas an a usar d' esto, e  otrossí los omnes que son viejos 
e  flacos o  los que han sabor de aver sus plazeres apartada-
mientre por que non reciban en ellos enojo nin pesar, o  los 
que son en poder ageno, assí como en prisión o en cativerio 
o  que van sobre mar, e comunalmientre todos e aquellos que 
han fuerte tiempo, porque non pueden cavalgar nin ir a ca<;:a 
ni a otra parte e han por fuer<;:a de fincar en las casas e buscar 
algunas maneras de juegos con que hayan plazer e  se conor-
ten e  no estén baldíos. E por ende nós, don Alfonso, por la 
gracia de Dios rey de Castiella, de Toledo, de León, de Galli-

20 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
zia, de Sevilla, de Córdova, de Murcia, dejahén e delAlgarve, 
mandamos fazer este libro en que fablamos en la manera d'a-
quellos juegos que se fazen más apuestos assí como acedrex e 
dados e  tablas. E comoquier que estos juegos sean departidos 
de muchas maneras, porque el acedrex es más noble e  de 
mayor maestría que los otros fablamos d' él primeramientre. 
Peró ante que esto digamos queremos amostrar algunas razo-
nes segunt los sabios antiguos dixieron por que fueran falla-
das estas tres maneras de juegos assí como acedrex e  dados e 
tablas, ca sobr'esto dixieron muchas razones queriendo cada-
úno mostrar por qué fueran fallados estos juegos, peró aque-
llas que son más ciertas e  más verdaderas son éstas. 
Segunt cuenta en las istorias antiguas, en India la mayor 
ovo un rey que amava mucho los sabios e  teniélos siempre 
consigo, e faziéles mucho a menudo razonar sobre los fechos 
que nacién de las cosas. E  d' estos avié y tres que tenién señas 
razones. El uno dizié que más valié seso que ventura, ca el que 
vivié por el seso fazié sus cosas ordenadamientre, e  aun que 
perdiesse que no avié y culpa, pues que fazié lo quel convi-
nié. EH otro dizié que más valié ventura que seso, ca si ven-
tura oviesse de perder o  de ganar que por ningún seso que 
oviesse non podrié estorcer d' ello. El tercero dizié que era 
mejor qui pudiesse vevir tomando de lo uno e  de lo ál, ca esto 
era cordura, ca en el seso cuanto mejor era tanto avié y mayor 
cuidado como se pudiesse fazer complidamientre, e  otrossí 
en la ventura cuanto mayor era que tanto avié y mayor peli-
gro, porque no es cosa cierta; mas la cordura derecha era 
tomar del seso aquello que entendiesse omne que más su pro 
fuesse e  de la ventura guardarse omne de su daño lo más que 
pudiesse e ayudarse d' ella en lo que fuesse su pro. E desque 
ovieron dichas sus razones much afincadas, mandóles el rey 
quel aduxiesse ende cadaúno muestra de prueva d'aquello 
que dizién, e  dióles plazo cual le demandaron. E  ellos fué-
ronse e cataron sus libros cadaúno segunt su razón. E cuando 
llegó el plazo vinieron cadaúnos antel rey con su muestra. E 
el que tenié razón del seso troxo el acedrex con sus juegos 
mostrando que el que mayor seso oviesse e  estudiesse aper-
cebudo podrié vencer all otro. E el segundo, que tenié la razón 
LIBRO DEL ACEDREX 
2  1 
de la ventura, troxo los dados mostrando que no valié nada 
el seso si no la ventura segunt parecié por la suerte llegando 
el omne por ella a pro o a  daño. El tercero, que dizié que era 
mejor tomar de lo uno e  de lo ál, troxo el tablero con sus 
tablas contadas e puestas en sus casas ordenadamientre e con 
sus dados, que las moviessen porajugar segunt se muestra en 
este libro que fabla apartadamientre d'esto en que faze enten-
der que por el juego d'ellas, que el qui las sopiere _bienjogar 
que, aunque la suerte de los dados le sea contrana que po_r 
su cordura podrá jogar con las tablas de manera que esqm-
vará el daño quel puede venir por la aventura de los dados. 
E porque el acedrex es más assessegado juego e onrando que 
los dados nin las tablas fabla en este libro primeramientre d' él, 
e muestra cómo ha a seer el tablero fecho e cuántas casas ha en 
él, e cuáles son los juegos e cuántos e cómo á nombre cadaúno 
d' ellos, e en cuáles casas an de seer e cómo los mueven jogando 
con ellos e tomando los unos con los otros, e cuáles mejorías an 
los unos trebejos sobre los otros, e cómo han a seer apercebu-
dos los jogadores de saber jogar en guisa que venzcan e  non 
sean vern;:udos, e  de cómo dan xaque al rey -que es el mayor 
trebejo de todos los otros-, que es una manera de afrontar al 
señor con derecho, e  de cómol dan mate, que es una manera 
de grant desonra, assí como sil venciessen ol matassen. 

22 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
E  otros juegos ay de muchas maneras, peró todos fueron 
f:chos a  semejarn;:a de las cosas que acaecieron segund los 
t1~mpos que fueron ~ son o podrién seer, mostrando de 
como los reyes en el tiempo de las guerras en que se fazen 
las huestes han de guerrear a  sus enemigos puñando de los 
vencer, prendiéndolos e matándolos o echándolos de la tie-
rra; e  otrossí cómo en el tiempo de las pazes han de mostrar 
sus tesoros e sus riquezas e  las cosas que tienen nobles e  estra-
ñas. E  segunt aquesto fizieron juegos los unos de xn casas, 
los otros de X, los otros de ocho, los otros de VI e  los otros 
de c~atro, e  assí fueron descendiendo fasta en una casa que 
part1~ron en ocho partes. E  todo esto fizieron por grandes 
semeJan<;:as segunt los saberes antigos que usavan los sabios. 
Pe,ró entre todos los otros juegos escogieron por mejor e 
mas comunal el de las VIII casas, porque non es tan vagaroso 
como el de las diez o dent arriba, ni otrossí tan apresurado 
como el de las seis o dent ayuso. E por endel usan comu-
?almientre los omnes en todas las tierras más que los otros 
Juegos. E  la figura del tablero es que á  de ser cuadrado e  ha 
de aver ocho carreras, e  en cada carrera ocho casas que son 
por todas sessaenta e  cuatro casas, e  la meitad de las casas 
an de seer d'una color e  la meitad de otra, e  otrossí los tre-
bejos. 
I 
DE CUÁNTAS COLORES AN DE SEER TODOS LOS TREBEJOS 
DELACEDREX 
Los trebejos ande seer treínta e dos. E  los XVI d'una color 
<lévense entablar en las dos carreras primeras del tablero, e 
los otros dizeseyes de la otra coloran de seer entablados dell . 
otro cabo del tablero en essa misma manera en derecho de 
los otros. E d' estos XVI trebejos los VIII son menores, que fue-
ron fechos a semejarn;:a del pueblo menudo que va en la 
hueste. E los otros juegos que son mayores, es el uno a  seme-
jante del rey, que es señor de la hueste, e aquel deve estar en 
la una de las dos casas de medio, e  cabo d' éll en la otra casa 
de medio está otro trebejo que es a semejarn;:a del alférez que 
tiene la seña de las señales del rey -e algunos omnes á que 
non saben el nombre-e  llámanle alferza. E  estos dos trebe-
jos cadaúno juega por sí e  non á  otro ninguno en todos los 
XVI trebejos que los semeje. E en las otras dos casas al lado 
d'estas están otros dos trebejos que se semejan e  llaman los 
alfiles en algaravía, que quiere tanto dezir en nuestro lenguaje 
como elefantes que solién los reyes levar en las batallas, e  cada-
úno levava al menos dos, que si ell uno se muriesse quel fin-
casse ell otro. E en las otras dos casas cabo d'estas están otros 
dos trebejos que se semejan, e  llámanlos todos comunal-
mientre cavallos, mas los sus nombres derechos son cavalle-
ros, que son puestos por cabdiellos por mandado del rey pora 
ordenar las azes de la hueste. E  en las otras dos casas de cabo 
están otros dos trebejos que se semejan otrossí, e  llámanlos 
roques, e son fechos anchos e  tendudos que son a semejarn;:a 
de las azes de los cavalleros. 

2  4 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
En la primera az están los juegos mayores que dixiemos. E 
en la segunda los peones. E comoquier que estos juegos son 
nueve cuanto en las casas no son más de seis segund se doblan, 
ca los alfiles e  los cavallos e  los roques, que son seis, tornan 
en tr:s, e  con el rey e  con el alferza e  con los peones que son 
cadauno por sí fázense seis. E pusiéronlos assí doblados por 
que cuando alguno d'aquellos toman que finque otro de aque-
lla nat~ra p~ra dar xaque e  mate al rey o  pora ampararle. 
Otr~ss1 pusieron del alferza que cuando se perdiesse, 
pod1endo llegar cualquiere de los peones fasta la casa pos-
tremera dell otra parte del acedrex onde mueven los juegos 
mayores'. dent adelant fuessen alferzas e  que se pudiessen des-
poner bien como la primera e  andar d' essa guisa. E  esto es 
porque _suben del estado de los menores al de los mayores. El 
rey pusieron que nol pudiessen tomar, mas quel pudiessen 
dar_ xaque por quel pudiessen fazer salir de aquel logar do 
sovies_se como desonrado. E  sil arrenconassen de guisa que 
no oviesse casa do ir, pusiéronle nombre xamat, que es tanto 
con_i? muerto. _E esto fizieron por acortar el juego, ca se alon-
gane mucho s1 todos los trebejos oviessen a  tomar fasta que 
fincassen amos los reyes solos o  ell uno d'ellos. 
n 
CAPÍTULO DELL ANDAMIENTO DE LOS TREBEJOS 
DELL ACEDREX 
El andar de los juegos fue puesto otrossí por esta razón que 
vos diremos. Ca assí como el rey non se <leve arrebatar en las 
batallas, mas ir muy a  passo e  ganando siempre de los ene-
migos e puñando cómo los venzca, assí el rey de los trebejos 
no á de andar más de a una casa en so derecho o en sosquino 
como qui cata a todas partes en derredor de sí metiendo mien-
tes en lo que ha de fazer. 
Ell alferza anda a una casa en sosquino, e esto es por aguar-
dar al rey e  non se partir d' él e por encobrirle de los xaques 
e  de los mates cuando gelos dieren e  pora ir adelante ayu-
dandol a vencer cuando fuere el juego bien parado. Peró bien 
puede la primera vez saltar a  tercera casa o  en derecho o  en 
sosquino, e  aunque esté otro trebejo en medio, e  esto es a 
manera de buen cabdiello que se adelanta en los grandes 
fechos e en las batallas e acorre a todas partes allí ó lo an mes-
ter. E en este andamiento ayúntasse con los sus peones e buél-
vesse con ellos assí como si los esfon;:asse que non se parties-
sen e estudiessen en uno pora fazer lo mejor, e en esto aguarda 
assí e  a  ellos teniendo los unos ante sí e parándosse ante los 
otros. E  por ende cuando ell alferza está assí travada con los 
peones llámanle alferzada. 
Los alfiles saltan a  tres casas en pospunta a semejarn;:a de 
los elefantes que trayén entonce los reyes, que no osava nin-
guno parásseles delante, e  faziénles los que en ellos estavan 
ir  en sosquino a ferir en las azes de sus enemigos de guisa que 
non se les pudiessen guardar. 

26 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Los cavallos saltan a  tres casas contando las dos en dere-
cho de sí e  tomando la tercera en sosquino a cual parte quiere. 
E  esto es a semejarn;:a de los buenos cabdiellos que acabdie-
llan las azes bolviendo los cavallos a  diestro e  a siniestro pora 
aguardar los suyos e  vencer los enemigos. 
Los roques juegan en derecho cuanto pueden ir  ante sí o 
a  <;aga o  a diestro o  a siniestro, e  esto a semejarn;:a de las azes 
de los cavalleros que van toda vía cuanto pueden en derecho 
o  contra cual parte entienden que será mejor por que más 
aína puedan vencer a aquellos con que lidian. 
Los peones non van más de a una casa en su derecho assí 
como la peonada de la hueste; non pueden andar si no poco 
porque van de pie e lievan a cuestas sus armas e las otras cosas 
que an mester. Peró bien ay algunos que usan a jogar de los 
peones a tercera casa la primera vez, e  esto es fasta que tomen, 
ca depués no lo pueden fazer. E esto es a semejarn;:a que 
cuando el pueblo menudo roban algunas cosas que las lievan 
a  cuestas. 
III 
CAPÍTULO DE CUÁL MANERA DEVEN TOMAR 
CON LOS JUEGOS DEL ACEDREX 
El tomar de los juegos unos a  otros es d' esta guisa. El rey 
toma en todas las casas que dixiemos que podié ir cualquiere 
trebejo de la otra parte que y esté, si no oviere y otro alguno 
de la otra parte de aquel trebejo quel ampare. E esso mismo 
fazen los otros juegos mayores assí como los alfiles e los cava-
llos e  los roques, mas ell alferza non puede tomar la primera 
vez si se despusiere yendo a  tercera casa, mas depués que fuere 
despuesta tomará en la segunda casa en sosquino, segunt es 
su andamiento. 
Los peones otrossí, comoquier que puedan ir  a tercera casa 
la primera vez si quisieren, non pueden tomar en ella, mas 
tomarán en sosquino yendo adelante a  una casa. E  esto es a 
semejarn;:a de los peones que se non pueden ferir estando en 
derecho ell uno contra'l otro aguardándosse, mas fiere all 
otro que esté en sosquino que se no aguarda d' él tanto. 

28 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
,., ,,,•,.,~•'MI t:lt1 ,nr-l tt ,nn,4:J 
"'
1
~;
11
~.-.?tlfTlld,1t~':.v' 
"'lfl'l'II :i1Ja11 1; l'I-' 
1 
-lOt.tl~t~" 
{.!';t, \'fO:lr:· •,.,-, 1 ~H 
.,:f! ntWt;:: (1l..:f J:
0
1jJr;~ 
~¡,r,::t ¡r; ,"m-:ií' n;~~-~ "'1-1 
;.-:.: ¡1lft<f· -, ~t' --H1,1tt~.::.-: ~ 
¡ll_l:~•.· 
r~,({fr If1ti ri!ft'..' 
-,1:m, ti\J 
_o~;.r.; .. 
\l:t11"~-1 ¡1:tC'·:; 
:;dt· <'l ~ir;; ~,n ü ;''ti:: ,i7-i 
r:,.,,1~~;1r ,rik·:r~ Q-tth f\ írt1wi:'i' t ft'· 
"·+ f:;t-iuJ {1:t-.;i;, ~tlt:-11,t ;· 
t'•:~r,i ... :i:r¡,~,.,~ .r,nffn~,t 
--·',c••·:ti f~"¡''i,. * .'\rt>fJl" :ft '. ~. '1.H' 
r{u~~ o~t.il·" if.~,.,t 1•t!~H1t,t.l r
0
t f{tm 
l'.;'"r..,1Url-,; 'f {~,.; Ú('! ;.E•h;\ ;r'. 
t·,~-1 U ;'11 ('l;t f:i~(r Ulf-.rl\ ,•1 
j tt :.r~r,1t•z.t1. ~11-• :r; rf\¡• . tt!'H t71; _ 
tin l11tt¡F~,;, rnrt. 11.::"i ,<bt-:::::: :;, 
n1~~ 
1
~l,,•tl "'ll ~,.J;tih t\ . .l?"t:t; !:lii.f-· 1.·1;t 
:w· 
... ::.,;,"'!n:t.,U'.'\'.~1,,.:·, ... 
,,;u nt,p1~";,~•«-111.•,1¡¡;~•, ':lJ:> 
.. ll · {qJl111!'~H''.'.i~:fu 
;\¡¡,!~~·QU \4\':.CJ'fj,-
~\l~,,t¡l 
1:7:EJ:!f f[;~~f 
1Í 1:ltli.:: %~·:,~: ~ ;i,t,:~¡,s;'~i 
1,,; ! tt iJ: ;,-:4-"Sf¾ 
i"~ t:tt1~•~ ttt* i l'.'.';~r ,~-~,~ ,~ 
'!t::l H!") ü~:L;s~ ~:1tt ~t 
,"l. 111 :',;(,r 4hiJI • '.". 
•!'tÚ"'t. ~ r¡.: :;hi:i;t ',7' tH!.~ :lt1:11 ,\J{rl 
ü~",t~ !t~~lt\;fit·;,:,;--""i! ,:>r:~1H!:f," f Mt;. A;a 
IV 
CAPÍTULO DE LAS AVANTAJAS DE LOS TREBEJOS 
DELL ACEDREX 
Las avantajas defos trebejos que an los unos sobre los otros 
son grandes. Ca el rey es acotado en guisa que puede tomar 
a  todos e ninguno non puede tomar a él, e  esto es a  seme-
jan<;:a del rey que puede fazer justicia en todos los que la mere-
cieren, mas por esso non <leve poner la mano ninguno en él 
pora prenderle, nin ferirle nin matarle, aunque él fiera o 
prenda o  mate, mas bien le pueden fazer vergüern;:a en tres 
maneras: faziendol salir de la casa do está, o embargando! la 
casa ó quiere entrar, e  nol dexar tomar lo que quiere. 
Ell alferza á  otrossí grant avantaja porque guarda más 
decerca al rey que los otros juegos e  es mejor que los alfiles 
porque á más casas en que puede andar e  tomar que ellos. E 
otrossí guarda e toma adelante e atrás, lo que los peones non 
pueden fazer comoquier que faga alferzada con ellos segunt 
es sobredicho. 
Los alfiles an avantaja sobre los peones porque toman más 
de lueñe e  fazen otrossí alfilada d' esta guisa: cuando ell alfil 
está en el tablero, si algún peón esta depós éll a una casa en 
sosquino segunt su andamiento, guarda el peón al alfil, e si 
otro peón está en guarda del primero en la otra casa do ell 
alfil puede ir guardal ell alfiL E d'esta guisa se guardan todos 
tres uno a  otro, e  a esto llaman alfilada. 
El cavallo á mayor avantaja que todos los otros trebejos dell 
acedrex, si no el roque, ca el que sopiere con el cavallo bien 
jogar moviendo! de la primera casa dell un canto del tablero 
tomará cuantos trebejos fueren en todas las casas del tablero, 

30 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
que son sessaenta e  tres sin la casa dondel moviere, que nun-
cua yerre de tomar segunt su andamiento. 
El roque á mayor avantaja que todos los otros trebejos dell 
acedrex porque puede ir  en una vez dell un cabo del tablero 
fasta'l otro en su derecho a cual parte quisiere, si no estudiere 
en la carrera algún trebejo de los suyos quel embargue o otro 
ageno que tome por que aya de fincar en la casa d'aquel que 
tomó. 
V 
CAPÍTULO DE CÓMO EL REY E  TODOS LOS OTROS 
TREBEJOS DEL ACEDREX PUEDEN ANDAR E  TOMAR 
LOS UNOS EN TODAS LAS CASAS DEL TABLERO 
LOS OTROS EN D 'ELLAS 
El rey puede andar e  tomar en todas las casas del tablero 
en LXIIII vezes e  tornarse a  su casa. 
EH alferza puede andar en treínta e tres vezes todas las casas 
del tablero que ella <leve andar e tornarse a su casa, peró nol 
contando cuandol acaece por fuerr;:a de entrar dos vezes en 
una casa. 
Ell alfil puede andar e  tomar a seis casas del tablero con la 
suya e  no a más. 
El peón puede seer fecho alferza en VI vezes que ande las 
casas una a una e  tornarse a su casa pues que fuere alferzado 
en tantas vezes como la otra alferza andando todas las casas 
del tablero que puede andar; e  maguer que dos vezes entre 
en una casa no lo podiendo escusar que non sea contada más 
de por una. 
Ell andar del roque non puede seer contado porque anda 
lueñe e  cerca por todo el tablero por ó quiere en so derecho 
a  todas partes segunt su andamiento. 
E  estos andamientos todos convienen que los sepan aque-
llos que bien quisierenjogar ell acedrex, ca menos d'esto no 
lo podrién saber nin entender los juegos departidos que an 
sabor de saber los omnes por ell enojo que an dell alonga-
miento del mayor juego cuando se faze todo complidamien-
tre, bien como metieron por aquella razón misma los dados 
en ell acedrex por que se jogasse más aína. 

32 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
E pusieron el seis, que es la mayor suerte del dado, al rey 
que es el más onrado juego del tablero, e  el cinco all alferza, 
e el cuatro al roque, e el tres al cavallo, e  el dos all alfil, e  ell 
un punto, que llaman as, al peón. 
E porque los juegos dell acedrex se departen de muchas 
maneras, e  maguer que fagan en ellos juegos departidos en 
algunos, y á  que toman los trebejos todos e  en los otros d' e-
llos, queremos vos aquí fablar primeramientre del juego que 
se faze de todos los trebejos complidos e mostrarvos de cómo 
es fecho el tablero e  las faiciones de los trebejos, mas las que 
se fazen mejor e más complidamientre an de seer fechas d' esta 
manera. 
El rey deve estar en su siella con su corona en la cabec;:a e 
la espada en la mano assí como si judgasse o  mandasse fazer 
justicia. 
Ell alferza deve seer fecha a manera del alférez mayor del 
rey que lieva la seña de las señales del rey cuando an a entrar 
en las batallas. 
Los alfiles an a seer fechos a manera de elefantes e  castie-
llos encima d'ellos llenos de omnes armados como si qui-
siessen lidiar. 
Los cavallos an de seer fechos a manera de cavalleros arma-
dos assí como cabdiellos que son puestos por mandado del 
rey pora acabdellar las azes. 
Los roques <leven seer fechos assí como azes de cavalle-
ros armados que están much espessas teniéndosse unos a 
otros. 
Los peones an a seer fechos a manera del pueblo menudo 
que están armados e guisados cuando quier lidiar. 
Mas porque en todas las tierras que juegan el acedrex 
serién muy grieves de se fazer tales juegos como estos, busca-
ron los omnes manera de como se fiziessen más ligeramien-
tre e más sin costa, peró que se contrassemejen en algún poco 
a aquestos que dixiemos. E la figura d'ellos que es más usada 
en todas las tierras e señaladamientre en España es ésta que 
aquí está pintada. 
LIBRO DEL ACEDREX 
3  3 
Pues que acabado avernos el juego mayor del acedrex 
de cómo se juega complidamientre, queremos dezir de los 
juegos departidos que assacaron los omnes en el que son 
como cosas nuevas e  estrañas de oír e  por esso se pagan 
d' ellas, e  otrossí porque se juegan más aína, ca son juegos 
contados e  sabudos, e saben a  cuántas vegadas depués que 
jogaren s'an d'acabar. Peró fablaremos primero de los 
mayores juegos departidos que se fazen con todos los tre-
bejos del acedrex que non tuellen ende ninguno e  depués 
diremos de cómo van minguando fasta los menos que pue-
den seer. E  queremos luego dezir del juego que llaman for-
c;:ado. E esto es porque, comoquier que se juegue por 
cuenta, á  en él d'aver fuerc;:a porque va omne contra su 
voluntad perdiendo el mejor trebejo por el peor e  avién-
dolo a  fazer queriendo o  non, poniendo} en casa que ell 
otrol aya a  tomar por fuen;:a segund ell andamiento del tre-
bejo so quel pusiere. E  este juego se entabla bien como el 
primero, e  d'aquella guisa andan los trebejos e  se toman 
unos a  otros, si no que es y la fuerc;:a demás. E por ende an 
a  seer sabidores los quel jogaren que non pongan los tre-
bejos mejores en logar que los ayan a  dar por los menores 

34 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
e más viles, ca en esto yaze toda la sabiduría d'estejuego e 
el departimiento. E por esta fuen;:a que dixiemos le llaman 
juego for<;:ado; mas porque algunos cuentan que las don-
zellas le fallaron primero en la tierra de ultramar dízenle 
juego de donzellas. 
VI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA TREÍNTA 
TREBEJOS QUE AN SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E ÁSE DEJUGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e vencen a los prietos o  ama-
ñan, e  esto á de seer en dizeséis vezes dando xaque al rey 
prieto cada vez con uno de los cavallos blancos fata quel fagan 
tornar a aquella casa onde salió primero cuando se entabló. 
El primero juego: darl'á xaque con el cavallo blanco que está 
en la tercera casa del cavallo blanco poniendo! en la cuarta 
casa del roque prieto o en la cuarta casa del alfil prieto. Si el 
rey prieto entrare en la casa de so roque es mate al primero 
juego dandol xaque con el otro cavallo blanco en la tercera 
casa del cavallo prieto; pues, lo mejor es que entre en la casa 
de so alfil. El segundo juego: darl'á xaque del otro cavallo 

36 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco en la tercera casa del cavallo prieto, entrará el rey 
prieto en su casa. El tercero juego: darl'á xaque del cavallo 
blanco en la segunda casa del cavallo prieto, entrará el rey 
prieto en la segunda casa de su alferza. El cuarto juego: dar-
1' á xaque del cavallo blanco en la casa del alfil prieto, entrará 
el rey prieto en la segunda casa de so alfil. El quinto juego: 
darl'á xaque con el cavallo blanco en la casa del rey prieto, 
si el rey prieto entrare en la casa de so cavallo es mate al pri-
mero juego dandol xaque con el cavallo blanco en la segunda 
casa del alferza prieta; pues, lo mejor es que entre en la ter-
cera casa de so cavallo. El sexto juego: darle xaque con el 
cavallo blanco en la segunda casa del alferza prieta, entrará 
el rey prieto en la cuarta casa de so cavallo. El seteno juego: 
darl'á xaque con el cavallo blanco en la segunda casa del alfil 
prieto, entrará el rey prieto en la cuarta casa del alfil blanco, 
ca si entrare en la cuarta casa del roque blanco serié mate al 
primero juego dandol xaque con el cavallo blanco en la 
cuarta casa del cavallo prieto. El ochavo juego: darl'á xaque 
del cavallo blanco en la tercera casa del cavallo prieto, e 
entrará el rey prieto en la tercera casa del alfil blanco. El 
noveno juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la cuarta 
casa del cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en la segunda 
casa del alferza blanca. El dezeno juego: darl'á xaque del 
cavallo blanco en la cuarta casa del alfil blanco, e  entrará el 
rey prieto en la segunda casa del rey blanco. El onzeno juego: 
darl'á xaque con el cavallo blanco en la tercera casa del alfil 
blanco, entrará el rey prieto en la tercera casa del otro alfil 
blanco. El dozeno juego: darl'á xaque con el cavallo blanco 
en la segunda casa del alferza blanca, e  entrará el rey prieto 
en la tercera casa del cavallo blanco. El trezeno juego: dar-
1' á xaque con el cavallo blanco en la segunda casa del rey 
blanco, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa del roque 
blanco. El catorzeno juego: darl'á xaque del cavallo blanco 
en la tercera casa del alfil blanco, e  entrará el rey prieto en 
la cuarta casa de so roque. El quinzeno juego: darl'á xaque 
con el cavallo blanco en la tercera casa del cavallo blanco, e 
entrará el rey prieto en la tercera casa de so cavallo. El sezeno 
juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la cuarta casa 
LIBRO DEL ACEDREX 
3 7 
del roque blanco, tornars'á el rey blanco por fuer<;:a a  la 
segunda casa de so cavallo ó fue entablado primero. E en esta 
guisa es el juego maña. E  si el uno de los cavallos blancos 
errare de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco 
mate al primero juego con el roque prieto tomando el alfil 
blanco que está en la casa del cavallo blanco o  tomando el 
peón blanco que está en la segunda casa del roque blanco. 
E éste es el departimiento d' este juego, e ésta es la figura del 
entablamiento. 

VII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEÍNT E NUEVE 
TREBEJOS QUE At'\f A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ 
EN LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  HANSE DE JUGAR 
D'ESTA GUISA 
¡• ..... "4 
.. to( 
.. 
Los prietos juegan primero e si mañan vencen, e  esto á de 
seer en doze vezes dando xaque al rey blanco cada vez con el 
roque prieto que está en la casa del roque blanco fata que sea 
maña. El primero juego: darl'á xaque del roque prieto en la 
casa del cavallo blanco, e  entrará el rey blanco en la casa ter-
cera de so alfil. El segundo juego: darl'á xaque con esse mismo 
roque prieto en la tercera casa del cavallo blanco, e  entrará 
el rey blanco en la su segunda casa. El tercero juego: darl'á 
xaque con esse mismo roque prieto en la tercera casa del rey 
blanco, e  entrará el rey blanco en la casa de so alferza. El 

40 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
cuarto juego: darl'á xaque con esse mismo roque prieto en la 
casa del rey blanco, e entrará el rey blanco en la segunda casa 
de so alfil. El quinto juego: darl'á xaque con esse mismo roque 
prieto en la casa del alfil blanco, e  entrará el rey blanco en la 
tercera casa de so cavallo. El sesto juego: darl'á xaque con esse 
mismo roque prieto en la tercera casa del alfil blanco, e 
entrará el rey blanco en la cuarta casa de so roque. El seteno 
juego: darl'á xaque con esse mismo roque prieto en la tercera 
casa del roque blanco, e entrará el rey blanco en la cuarta casa 
del cavallo prieto. El ochavo juego: darl'á xaque con esse 
mismo roque prieto en la cuarta casa del roque prieto, e 
entrará el rey blanco en la tercera casa del alfil prieto. El 
noveno juego: darl'á xaque con esse mismo roque prieto en 
la cuarta casa del alfil prieto, e  entrará el rey blanco en la 
segunda casa del cavallo prieto. El dezeno juego: darl'á xaque 
con esse mismo roque prieto en la segunda casa del alfil 
prieto, e  entrará el rey blanco en la tercera casa del roque 
prieto. El onzeno juego: darl'á xaque con esse mismo roque 
prieto en la segunda casa del roque prieto, e  tornars'á el rey 
prieto por fuerr;:a en la cuarta casa del cavallo prieto. El dozeno 
juego: darl'á xaque con esse mismo roque prieto en la cuarta 
casa del roque prieto, e  tornars'á el rey blanco en la tercera 
casa de so alfil. E en esta guisa es el juego maña por fuerr;:a. E 
si los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es 
el rey prieto mate al primero juego con el roque blanco en la 
segunda casa del roque prieto. E éste es el departimiento 
d' este juego, e ésta es la figura del entablamiento. 
VIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEÍNT Y OCHO 
TREBEJOS QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR 
D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en XI 
vezes de los sus juegos o  en menos, si los prietos no lo sopie-
ren alongar. El primero juego es: darl'á xaque del cavallo 
blanco en la tercera casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto 
en casa de so alferza. El segundo juego: darl'á xaque del roque 
blanco en la cuarta casa del alferza blanca, e  entrará el rey 
prieto en la segunda casa de so alfil. El tercero juego: darl'á 
xaque con esse mismo roque blanco en la segunda casa del 
alferza prieta, e  entrará el rey prieto en la tercera casa de so 
cavallo. El cuarto juego: darl'á xaque con esse mismo roque 

42 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco en la segunda casa del cavallo prieto en guarda del 
peón blanco, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa de so 
alfil. El quinto juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la 
cuarta casa del rey blanco. Si el rey prieto entrare en la cuarta 
casa del alferza blanca es mate en dos juego: el primero juego: 
darl'á xaque del otro cavallo blanco en la tercera casa del alfil 
blanco, e  avrá a  entrar el rey prieto por fuerza en la cuarta 
casa de su alferza; el segundo juego: darl'á xaque e mate con 
el roque blanco en la segunda casa del alferza prieta; pues, lo 
mejor es cuando! dio xaque con el cavallo blanco al rey prieto 
en la cuarta casa del rey blanco que entre el rey prieto en la 
cuarta casa de su alferza. El sesto juego: darl'á xaque con el 
roque blanco en la segunda casa del alferza prieta, e  entrará 
el rey prieto en la su cuarta casa. El seteno juego: darl'á xaque 
con el cavallo blanco en la tercera casa del alfil blanco, e 
entrará el rey prieto en la cuarta casa de so alfil. El ochavo 
juego: darl'á xaque con el roque blanco en la cuarta casa del 
alferza prieta, e entrará el rey prieto en la cuarta casa del cava-
llo blanco. El noveno juego: darl'á xaque con el cavallo blanco 
en la tercera casa del alfil prieto, e entrará el rey prieto en la 
tercera casa del roque blanco. El dezeno juego: darl'á xaque 
con el roque blanco en su casa, e entrará el rey prieto en la 
segunda casa del cavallo blanco. El onzeno juego: darl'á xaque 
e mate con el roque blanco en la segunda casa del roque 
blanco. E  si los blancos erraren de dar xaque cada vez al rey 
prieto, es el rey blanco mate al primero juego con el alferza 
prieta en la segunda casa del cavallo blanco. E  éste es el depar-
timiento d' este juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
IX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEÍNT E SIETE 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  HANSE DE JOGAR 
D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate assí al rey prieto 
en xn vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prie-
tos no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con 
el cavallo blanco en la segunda casa del alfil prieto, e  entrará 
el rey prieto en la segunda casa de so cavallo. El segundo 
juego: darl'á xaque con ell otro cavallo blanco en la tercera 
casa del alferza prieta, e  tomará el rey prieto el cavallo blanco 
que está en la segunda casa del alfil prieto por fuen;:a. El ter-
cero juego: darl'á xaque con el peón blanco en la tercera casa 
del cavallo prieto, e  tomarlo á el rey prieto con el su peón 

44 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
prieto si quisiere alongar el mate. El cuarto juego: darl'á xaque 
con el otro peón blanco que está en la cuarta casa del roque 
prieto, o  con el que está en la cuarta casa del alfil prieto 
tomando el peón prieto que tomó el peón blanco que dio 
xaque al rey prieto en la tercera casa del cavallo prieto, tomará 
el rey prieto como quier el peón blanco que está en la segunda 
casa del alferza prieta. El quinto juego: darl'á xaque con el 
alfil blanco en la nn casa del alfil prieto, e entrará el rey prieto 
en la su segunda casa. El sexto juego: darl'á xaque con ell otro 
alfil blanco en la cuarta casa del cavallo prieto, e  entrará el 
rey prieto en la casa de so alfil. El seteno juego: darl'á xaque 
con el peón blanco en la segunda casa del cavallo prieto, e 
tomarlo á el rey prieto por fuen;:a. El ochavo juego: darl'á con 
el alfil blanco en la tercera casa del rey blanco e darl'á xaque 
del roque blanco en descubierto. Si el rey prieto entrare en 
casa de so roque es mate al primero juego con el cavallo 
blanco en la segunda casa del alfil prieto, e si entrare en casa 
de so alfil, darl'á xaque con el roque blanco en casa del cava-
llo prieto. Si el rey prieto no lo tomare con so alfil avrá a  entrar 
en la su segunda casa e  será mate del otro roque; pues, lo 
mejor es que lo tome con so alfil prieto e darl'á xaque con ell 
otro roque blanco tomando esse alfil prieto, e  entrará el rey 
prieto en la su segunda casa, e depués darl'á xaque con el alfil 
blanco en la cuarta casa del cavallo prieto e  avrá a  entrar el 
rey prieto por fuer<;:a en la su tercera casa, e  darl'á mate con 
el roque blanco en la tercera casa del cavallo prieto; pues, lo 
mejor es al rey prieto por alongar el mat cuandol descubrió 
el alfil blanco e  darl'á xaque con el roque blanco que tomó 
el rey prieto el roque blanco con su alfil prieto. E será el 
noveno juego, e  darl'á xaque con el otro roque blanco 
tomando esse mismo alfil prieto. Si el rey prieto entrare en 
casa de so roque es mate al primero juego dandol xaque con 
el cavallo blanco en la segunda casa del alfil prieto; pues, lo 
mejor es que entre en casa de so alfil. El dezeno juego: dar-
l'á xaque con esse mismo roque blanco en la casa del cavallo 
prieto, e entrará el rey prieto en la su segunda casa. El onzeno 
juego: darl'á xaque con el alfil blanco en la cuarta casa del 
cavallo prieto, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a en la su ter-
LIBRO DEL ACEDREX 
45 
cera casa. El dozeno juego: darl'á xaque e mate con el roque 
blanco en la tercera casa del cavallo prieto. E  si los blancos 
erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco 
:mate al primero juego con el roque prieto en la segunda casa 
del alfil blanco. E éste es el departimiento d' este juego, e ésta 
es la figura del entablamiento. 

X 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XXVII JUEGOS QUE 
HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E HANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cuatro vezes de los sus juegos en la su cuarta casa. El primero 
juego: darl'á xaque con el roque prieto tomando el alferza 
blanca que está en la tercera casa del alferza blanca, e  tomarlo 
á el rey blanco por fuerc;:a con so alfil. El segundo juego: dar-
l'á xaque con el cavallo prieto en la cuarta casa del rey blanco, 
e  entrará el rey blanco en la cuarta casa de so alferza. El ter-
cero juego: darl'á xaque con el peón prieto en la cuarta casa 
del rey prieto, e  tomará el rey blanco por fueri;:a el cavallo 

48 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
prieto que está en la su cuarta casa. El cuarto juego: darl'á 
xaque e  mate con el otro cavallo prieto en la tercera casa del 
alferza prieta. E  si los prietos erraren de dar xaque cada vez 
al rey blanco, es el rey prieto mate a  dos juegos. El primero 
es: darl'á xaque con el un roque blanco en la cuarta casa del 
cavallo prieto e tomarlo á el rey prieto por fuer<;:a con su peón 
prieto. El segundo: darl'á xaque e mate del otro roque blanco 
tomando esse mismo peón prieto que tomó al roque blanco. 
E éste es el departimiento d'este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 
XI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XXV1 TREBEJOS 
OUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
~ DEL ENTABLAMIENTO, E HANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en XII 
vezes de los sus juegos o  en menos, si los prietos no lo sopie-
ren alongar. El primero juego es: darl'á xaque del peón blanco 
en la segunda casa del alfil prieto, e entrará el rey prieto en 
su casa. El segundo juego: darl'á xaque con el cavallo blanco 
en la tercera casa del alferza prieta, e entrará el rey prieto en 
casa de so alfil. El tercero juego: darl'á xaque con el peón 
blanco en la segunda casa del cavallo prieto, e  entrará el rey 
prieto en casa de so cavallo. El cuarto juego: darl' á xaque con 
el otro peón blanco en la segunda casa del roque prieto, e 
tomarlo á  el rey prieto por fuerc;:a. El quinto juego: darl'á 
xaque con el peón blanco alferzandol en casa del cavallo 

50 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
prieto, e  si el rey prieto entrare en casa de su roque es mate 
al primero juego con el cavallo blanco en la segunda casa del 
alfil prieto; pues, lo mejor es que entre en la tercera casa de 
so roque. El sexto juego: darl'á xaque con el cavallo blanco 
en la segunda casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en 
la cuarta casa de so roque. El seteno juego: darl'á xaque con 
el roque blanco en la cuarta casa del cavallo prieto, e  entrará 
el rey prieto en la cuarta casa del roque blanco. El ochavo 
juego: darl'á xaque con el cavallo bl;nco en la su segunda 
casa, e entrará el rey prieto en la tercera casa del roque blanco. 
El noveno juego: darl'á xaque con esse mismo cavallo blanco 
en la cuarta casa del alfil blanco, e  si el rey prieto tornare en 
la cuarta casa del roque blanco, es mate al primero juego con 
el roque blanco en la cuarta casa del cavallo blanco en guarda 
de su alferza blanca; pues, lo mejor es que entre en la segunda 
casa del roque blanco. El dezeno juego: darl'á xaque con el 
roque blanco en la cuarta casa del roque prieto, e  entrará el 
rey prieto en la tercera casa del cavallo blanco. El onzeno 
juego: darl'á xaque con el roque blanco en la tercera casa del 
roque blanco, e  tomará el rey prieto por fuer<;:a el cavallo 
blanco que está en la cuarta casa del alfil blanco. El dozeno 
juego: xaque e mate con el peón blanco en la tercera casa del 
alferza prieta. E  si los blancos erraren de dar xaque cada vez 
al rey prieto, es el rey blanco mate al primero juego dandol 
xaque con el roque prieto en la segunda casa del roque blanco 
o en la casa del cavallo blanco tomando el alfil blanco. E éste 
es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del enta-
blamiento. 
XII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO EN DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT Y 
CINCO TREBEJOS QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO 
ESTÁN EN LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E HANSE 
DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
xn vezes o en menos de los sus juegos, si los prietos no lo 
sopieren alongar. El primero juego es: darl'á xaque con el 
peón blanco en la cuarta casa del cavallo prieto, e  si el rey 
prieto entrare en la segunda casa de so roque es mate a  dos 
juegos. El primero juego es: darl'á xaque con el cavallo blanco 

52 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
en la tercera casa del alfil prieto, e avrá de entrar el rey prieto 
en la segunda casa de so cavallo; el segundo juego: darl'á 
xaque e  mate con el roque blanco en la casa del cavallo 
prieto. Por end, es lo mejor cuando da el peón blanco xaque 
al rey prieto en la cuarta casa del cavallo prieto que entre el 
rey prieto en la segunda casa de so cavallo. El segundo juego: 
darl'á xaque con el alferza blanca en la tercera casa del alfil 
prieto, e  entrará el rey prieto en la segunda casa de so roque. 
El tercero juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la casa 
del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la casa de so roque 
o  de so cavallo. El cuarto juego: tomará el cavallo blanco el 
peón prieto que está en la tercera casa del cavallo prieto des-
cubriendo xaque del roque blanco, e  entrará el rey prieto si 
quisiere en la segunda casa de so roque; pues, lo mejor es 
por alongar el mate que se encubra con su cavallo e  tomár-
gelo á  con el roque blanco e  darl'á xaque. Et será el quinto 
juego, e  entrará el rey en la segunda casa de so roque. El VItº 
juego, darl'á xaque con el roque blanco en la casa del roque 
prieto, e  tomará el rey prieto el cavallo blanco que está en la 
tercera casa del cavallo prieto. El seteno juego: darl'á xaque 
con esse mismo roque blanco en la tercera casa del roque 
prieto, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa de so alfil. El 
ochavo juego: darl'á xaque con el alfil blanco en la tercera 
casa del roque blanco, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa 
del alfil blanco. El noveno juego: darl'á xaque con el peón 
blanco en la tercera casa del cavallo blanco, e  entrará el rey 
prieto en la tercera casa del alferza blanca. El dezeno juego: 
darl'á xaque con el alfil blanco en la cuarta casa del alfil 
prieto, e  entrará el rey prieto en la tercera casa del rey blanco. 
El onzeno juego: darl'á xaque con el alfil blanco tornando! 
en su casa, e  entrará el rey prieto por fuerc;a en la tercera 
casa del alfil blanco. El dozeno juego: darl'á xaque e  mate 
con el roque blanco en la tercera casa del roque blanco. E si 
los blancos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el 
rey blanco mate al primero juego con el uno de los roques 
prietos en la casa del rey blanco o  en la casa del alfil blanco. 
E éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 
XIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT E 
CINCO TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO 
ESTÁN EN LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E HANSE 
DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en XI 
vezes de los sus juegos en la segunda casa del cavallo blanco, 
entre ó  está el alferza blanca entablada e el peón blanco. El 
primero juego es: darl'á xaque con el cavallo blanco en la 
cuarta casa del roque prieto, e entrará el rey prieto en la 
segunda casa de so alfil. El segundo juego: darl'á xaque con 
el otro cavallo blanco tomando el peón prieto que está en la 
cuarta casa del rey prieto, e entrará el rey prieto en su casa. 

54 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
El tercero juego: darl'á xaque con el otro cavallo blanco en 
la tercera casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la casa 
de su alferza. El cuarto juego: darl' á xaque con el cavallo 
bl~nco en la segunda casa del alfil prieto, e  entrará el rey 
pneto en la segunda casa de so alfil. El quinto juego: darl'á 
xaque con el cavallo blanco en la casa del rey prieto, e  entrará 
el r~~ prieto en la segunda casa de so cavallo. El sexto juego: 
dad a xaque con el cavallo blanco en la casa del alferza prieta, 
e entrará el rey prieto en la tercera casa de so roque. El seteno 
juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la segunda casa 
del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa de so 
roque. El ochavo juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en 
la segunda casa del cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en 
la cuarta casa del roque blanco. El noveno juego: darl'á xaque 
con el alferza blanca en la tercera casa del cavallo blanco, e 
entrará el rey prieto en la tercera casa del roque blanco. El 
dezeno juego: darl'á xaque con el alfil blanco en su casa 
misma, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a en la segunda casa 
del cavallo blanco. El onzeno juego: darl'á xac e  mate del 
roque blanco en la casa del cavallo blanco. E en este juego 
non ha otro departimiento, si non que se da el mate en casa 
señalada. E  ésta es la figura del entablamiento. 
XN 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT Y CUATRO 
TREBEJOS QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ 
EN LA. FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E HANSE DE JOGAR 
D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
dizeocho vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los 
blancos non lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á 
xaque con el roque prieto en la segunda casa del alfil blanco, 
e si el rey blanco entrare en la casa de so roque, será mate en 
dos juegos. El primer juego es: darl' á xaque con el cavallo 
prieto en la tercera casa del cavallo blanco, e entrará el rey 
blanco en la casa de so cavallo; e el segundo juego: darl'á xac 

56 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
e  mate con el roque prieto en la segunda casa del cavallo 
blanco; pues, lo mejor es que tome el rey blanco el peón 
prieto que está en la tercera casa de so roque. El segundo 
juego: darl'á xaque con el cavallo prieto en la cuarta casa del 
alfil blanco, e  entrará el rey blanco en la tercera casa de so 
cavallo. El tercero juego: darl'á xaque con el roque prieto en 
la segunda casa del cavallo blanco, e  entrará el rey blanco en 
la tercera casa de so alfil. El cuarto juego: darl'á xaque con el 
otro cavallo prieto en la cuarta casa del alferza blanca, e 
entrará el rey blanco en la su tercera casa. El quinto juego: 
darl'á xaque con esse mismo cavallo prieto en la segunda casa 
del alfil blanco, e  tornará el rey blanco a la tercera casa de so 
alfil. El sexto juego: darl'á xaque con esse mismo cavallo prieto 
en la casa del rey blanco, e  entrará el rey blanco en la su ter-
cera casa. El seteno juego: darl'á xaque con el roque prieto 
en la segunda casa del rey blanco, e  entrará el rey blanco en 
la cuarta casa de su alferza blanca. El ochavo juego: darl'á 
xaque con el cavallo prieto en la tercera casa del alfil blanco, 
e entrará el rey blanco en la tercera casa de so alfil. El noveno 
juego: darl'á xaque con el roque prieto en la segunda casa 
del alfil blanco, e  entrará el rey blanco en la tercera casa de 
so cavallo. El dezeno juego: darl'á xaque con el cavallo prieto 
en la cuarta casa del alferza blanca, e  entrará el rey blanco en 
la cuarta casa de so roque. El onzeno juego: darl'á xaque con 
el peón prieto en la cuarta casa del cavallo prieto, e  entrará 
el rey blanco en la cuarta casa del roque prieto. El dozeno 
juego: darl'á xaque con el cavallo prieto en la tercera casa del 
alfil prieto, e  tomará el rey blanco el peón prieto que está en 
la cuarta casa del cavallo prieto. El trezeno juego: darl'á xaque 
con el roque prieto en la segunda casa del cavallo blanco, e 
entrará el rey blanco en la cuarta casa del alfil prieto, ca si 
entrasse en la cuarta casa de so roque, serié mate al primero 
juego con el roque prieto en la cuarta casa del cavallo blanco. 
El catorzeno juego: darl'á xaque con el cavallo prieto en la 
tercera casa del rey prieto, e  entrará el rey blanco en la cuarta 
casa del alferza prieta. El quinzeno juego: darl'á xaque con 
el roque prieto en la cuarta casa del cavallo prieto, e  tomará 
el rey blanco el cavallo prieto que está en la tercera casa del 
LIBRO DEL ACEDREX 
5 7 
rey prieto, ca si se encubriesse con su alfil blanco, tomárgelo 
ié con esse mismo roque prieto e  serié a  dizenueve juegos 
mate. El sezeno juego: darl'á xaque con el alfil prieto en su 
casa, e entrará el rey blanco en la segunda casa del alfil prieto. 
El dizeseteno juego: darl'á xaque con el cavallo prieto en la 
cuarta casa del rey prieto, e  entrará el rey blanco en casa del 
cavallo prieto. El dizeocheno juego: darl'á xac e  mate con el 
alfil prieto en la tercera casa del rey prieto. E  si los prietos 
erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey prieto 
mate al primero juego con el roque blanco en la tercera casa 
del cavallo prieto. E  éste es el departimiento d' este juego, e 
ésta es la figura del entablamiento. 

XV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE A VEÍNT Y CUATRO 
TREBEJOS QUE AI'\f A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DE JOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e dan mate al :rey blanco en VIII 
vezes o  en menos de los sus juegos, si los blancos no lo sopie-
:ren alongar en la unª casa del alfil prieto que está entablado 
en casa blanca. El primero juego es: da:rl'á xaque del cavallo 
prieto en la segunda casa del cavallo blanco, e tomarlo á por 
fuer<;a el :rey blanco con so roque blanco. El segundo juego: 
da:rl'á xaque con el roque prieto la casa del alferza blanca, e 
tomarlo ha el rey blanco por fuen;:a. El tercero juego: darl'á 

60 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
xaque con el otro roque prieto en la casa del alfil blanco, e 
entrará el rey blanco en la segunda casa de su alforza. El cuarto 
juego: darl'á xaque con el alfil prieto en la cuarta casa del 
cavallo blanco, e  entrará el rey blanco en la tercera casa de so 
alferza. El quinto juego: darl'á xaque con el roque prieto en 
la casa del alferza blanca, e  entrará el rey blanco en la cuarta 
casa de so alfil e  poders'á encobrir del roque blanco pora 
alongar el mate una vez. E  si esto fiziere, será el sexto juego: 
tomar aquel roque blanco con el roque prieto e darl'á xaque 
al rey blanco, e  entrará el rey blanco en la cuarta casa de so 
alfil e  en essa misma avrié de entrar si se no encubriesse. El 
seteno juego es: darl'á xaque con el alfil prieto en la tercera 
casa del roque prieto, e entrará el rey blanco en la cuarta casa 
del alfil prieto. El ochavo juego es: darl'á xac e mate del alferza 
prieta en la tercera casa del cavallo prieto. E  en este juego no 
ha otro departimiento si no que se da el mate en casa seña-
lada. E  ésta es la figura del entablamiento. 
XVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT Y TRES 
TREBEJOS QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DE JOGAR D'ESTA GUISA 
:t'r( ~l~r;t ttl(f;' t1F1'1t;, t:ttH"' fT'~l 
~~~-,~1~1,;11,t~:~n,~:• ~~·\:~ 
~~O)lr..\~:;.tf: :::,~.Mi\ 
(1..\1lA1',1 t'ttrt"A!1 d }1ii,\ i~H'l,~ ''!H L: ,.¡/ 
:~~:tÁ;~:~~t;:t~~;l i~,~;~r:~i:~;~; 
-r,1; :r-t,atit{':.' d J'f .. ~:. r:it:r I-:1h.· ,.~th tr: 
,.,. ~iUrt;'\ r.,:,, ~, \~,:.-.,ui: tf:tntr ;~ .(1ir 
t;t:! ~H~h4fl :Jf-:td fr,~ 
Hlt,r' tlt\~;.~ ;,\t 
"'' 'fJ.¡1H~; ~,Ht ~:0:'tl{i ;&!'"i \'Un,~ ;n 
l{l ,:_\í.·t; i::1; i:t :·:~lU..: \'l~;1;,;,_• ,;1;!.l ~t't"~ 
(J:(,\ X\ !\t ~~f t;_\tt<t" ~l?l,J1:;;;;:, (~ .;/,J.f/'; 
::/~\-~ l~'Í;i.':i'';;:::,:l~·~:::\ :'~,. 
:~~E::;}:~:t;I:~:?!.:::·¡\ 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en XII 
vezes de los sus juegos o  en menos, si los prietos no lo sopie-
ren alongar. El primero juego es: darl'á xaque con el roque 

62 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco en la segunda casa del roque prieto, e tomarlo á el rey 
prieto por fuer¡;:a con su alferza. El segundo juego es: darl'á 
xaque con el cavallo blanco en la segunda casa del alfil prieto, 
e entrará el rey prieto en la casa de so cavallo. El tercero juego; 
darl'á xaque con el roque blanco en la casa del alfil prieto, e 
encobrirs'á el rey prieto por fuer¡;:a con so alfil prieto. El 
cuarto juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la tercera 
casa del roque prieto, e  tornars'á el rey prieto en la casa de 
so roque. El quinto juego: darl'á xaque con el roque blanco 
tomando el alfil prieto que está en su casa, e  encubrirs'á el 
rey prieto por fuer¡;:a con su alferza. El sexto juego: darl'á 
xaque con el cavallo blanco en la segunda casa del alfil prieto, 
e  entrará el rey prieto en la segunda casa de so roque. El 
seteno juego: darl'á xaque con el alfil blanco en la cuarta casa 
del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la tercera casa del 
cavallo prieto. El ochavo juego: darl'á xaque con el roque 
blanco tomando el alferza prieta que está en la casa del cava-
llo prieto, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa de so roque. 
El noveno juego: darl'á xaque con el roque blanco en la casa 
del roque prieto, e  si el rey prieto tornare en la tercera casa 
de so cavallo, es mate al primero juego dandol xaque con el 
roque blanco en la tercera casa del roque prieto; e por ende, 
es lo mejor que entre en la cuarta casa del cavallo blanco. El 
dezeno juego: darl'á xaque con el alferza blanca en la tercera 
casa del alfil blanco, e  entrará el rey blanco en la cuarta casa 
del alfil blanco. El onzeno juego: darl'á xaque con el roque 
blanco tomando el peón prieto que está en la cuarta casa del 
roque blanco, e  entrará el rey prieto en la tercera casa del rey 
blanco. El dozeno juego: darl'á xaque e  mate con el alfil 
blanco en su casa o  con el roque blanco en la cuarta casa del 
su rey blanco tomando el cavallo prieto. E si los blancos erra-
ren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate 
al primero juego con el roque prieto en la casa del rey blanco. 
E  éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 
XVII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT Y DOS 
TREBEJOS E AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  HANSE DE JOGAR 
D 'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
XV vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prietos 
no lo sopieren alongar. El primero juego es: darl'á xaque con 
el cavallo blanco en la segunda casa del alfil prieto, e  entrará 
el rey prieto en la segunda casa de so roque. El segundo 
juego: darl'á xaque con el alfil blanco en la cuarta casa del 
alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la tercera casa de so 
cavallo. El tercero juego: darl'á xaque con el cavallo blanco 

64 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
en la casa del roque prieto, e entrará el rey prieto en la cuarta 
casa de so cavallo. El cuarto juego: darl'á xaque con el alfil 
blanco en la segunda casa del rey prieto, e  si el rey prieto 
entrare en la cuarta casa del roque blanco es mate al primero 
juego con el cavallo blanco en la tercera casa del cavallo 
prieto; e por ende, es lo mejor que entre en la cuarta casa 
del alfil blanco. El quinto juego: darl'á xaque con el cavallo 
blanco en la tercera casa del cavallo prieto, e  entrará el rey 
prieto en la tercera casa del rey blanco. El sexto juego: dar-
1' á xaque con el alfil blanco en la cuarta casa del cavallo 
prieto, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa del alferza 
blanca. El seteno juego: darl'á xaque con el cavallo blanco 
en la tercera casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la 
cuarta casa del alfil blanco. El ochavo juego: darl'á xaque con 
ell otro cavallo blanco en la cuarta casa del rey prieto, e 
entrará el rey prieto en la cuarta casa de so cavallo. El noveno 
juego: darl'á xaque con el alfil blanco en la tercera casa del 
alferza blanca, e si el rey prieto entrare en la cuarta casa del 
roque blanco, es mate al primero juego dandol xaque con el 
roque blanco en la casa del roque blanco; por ende, es lo 
mejor que entre en la tercera casa de so roque. El dezeno 
juego: darl'á xaque con el roque blanco en su casa misma, e 
entrará el rey prieto en la segunda casa de so cavallo. El 
onzeno juego: darl'á xaque con esse mismo roque blanco en 
la segunda casa del roque prieto, e  entrará el rey prieto en 
casa de so alfil. El dozeno juego: darl'á xaque con el cavallo 
blanco en la segunda casa del rey prieto, e  si entrare el rey 
prieto en casa de so cavallo prieto, es mate al primero juego 
con el otro cavallo blanco en la tercera casa del alfil prieto; 
por ende, es lo mejor que entre en casa de su alferza. El tre-
zeno juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la segunda 
casa del alfil prieto, e entrará el rey prieto en su casa. El cator-
zeno juego: darl'áxaque con el cavallo blanco en la tercera 
casa del alferza prieta, e si el rey prieto entrare en casa de so 
alfil es mate al primero juego dandol xaque con el otro cava-
llo blanco en la tercera casa del cavallo prieto, e  si entrare 
en casa de su alferza es mate otrossí dandol xaque con el otro 
cavallo blanco en la tercera casa del alfil prieto. E si los blan-
LIBRO DEL ACEDREX 
65 
cos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey 
blanco mate al primero juego dandol xaque con el roque 
prieto en casa del roque blanco, e si se encubriere con el alfil 
blanco, tomarlo á con esse mismo roque prieto e  darl'á mate. 
E éste es el departimiento d' este juego, e ésta es la figura del 
entablamiento. 

XVIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XXII JUEGOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAIVHENTO, EJUÉGANSE ASSÍ 
Los prietos juegan plimero e dan mate al rey blanco en VIIII 
vezes de los sus juegos mismos o  en menos, si los blancos no 
lo sopieren alongar. El primero juego es: darl'á xaque con el 
peón prieto en la cuarta casa del rey blanco, e  entrará el rey 
blanco en la segunda casa de su alferza. El segundo juego: dar-
1' á xaque con el alfil prieto en la cuarta casa del alfil blanco, e 
si el rey blanco entrare en casa de su alferza, es mate al pri-
mero juego con el roque prieto que está en la tercera casa del 
roque blanco poniendo! en casa del roque blanco, e si entrare 

68 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
en su casa, es mate a dos juegos al más tarde: el primero dar-
1 'á xaque con el roque prieto que está en la cuarta casa del 
roque blanco poniendo! en la casa del roque blanco, e  encu-
brirs'á con el cavaHo blanco e  darl'á mate con el otro roque 
prieto en la casa del roque blanco; e por ende, es lo mejor que 
entre en casa de so alfil. El tercero juego: darl'á xaque del 
roque prieto que está en la cuarta casa del roque blanco 
poniendo! en casa del roque blanco et encubrirs' á con el cava-
llo blanco en casa de so alfil, tomarlo á  con esse mismo roque 
prieto e  darl'á xaque e encubrirs'á con esse mismo cavallo en 
casa dell alferza blanca. El cuarto juego: tomarlo á  con esse 
mismo roque e darl'á xaque, e si tomar el rey blanco el roque 
prieto, es mate al primero juego con el otro roque prieto en 
la casa del roque blanco; e  por end, es lo mejor por alongar 
el mate que entre el rey blanco en la segunda casa del cavallo 
blanco. El quinto juego: darl'á xaque con el roque prieto en 
la segunda casa del roque blanco e averlo el rey blanco a tomar 
por fuer<;:a. El sexto juego: darl'á xaque con el cavallo prieto 
en la tercera casa del alfil blanco, e si el rey blanco entrare en 
la tercera casa de so roque, darl'á xaque con el peón prieto en 
la cuarta casa del cavallo blanco, e  avrá el rey blanco a  entrar 
en la segunda casa de so cavallo, e  darl'á xaque e  mate con el 
roque prieto en la casa del cavallo blanco; e por end, es lo 
mejor por alongar el mate cuandol dio xaque con el cavallo 
prieto al rey blanco que entre el rey blanco en la segunda casa 
de so cavallo. El vnº juego: darl'á xaque con el roque prieto 
en la casa del cavallo blanco, e si entrare el rey blanco en la 
tercera casa de so roque, darl'á mate con el peón prieto en la 
cuarta casa del cavallo blanco; e por end, es lo mejor que tome 
el rey blanco al cavallo prieto. El ochavo juego: darl'á xaque 
con el peón prieto en la cuarta casa del cavallo blanco, e  avrá 
el rey blanco a  entrar en la cuarta casa de so alfil. Ell noveno 
juego: darl'á xac e mate con el alfil prieto en la segunda casa 
del rey blanco. E  si los prietos erraren de dar xaque cada vez 
al rey blanco, es el rey prieto mate al primero juego dandol 
xaque con el uno de los roques blancos en casa del roque 
prieto o  en casa del cavallo prieto. E  éste es el departimiento 
d' este juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
XIX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á xxm TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DE JOGAR ASSÍ 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
siete vezes de los sus juegos o  en menos, si los prietos no lo 
sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con el roque 
blanco que está en la segunda casa del alfil prieto poniendo! 
en la segunda casa del rey prieto, e  entrará el rey prieto en la 
cuarta casa de su alferza. El segundo juego: darl'á xaque con 
el peón blanco que está en la tercera casa del rey blanco 
poniéndolo en la cuarta casa d'esse mismo rey: lo mejor es al 
rey prieto que lo tome con su peón prieto. El tercero juego: 
darl'á xaque con el otro peón blanco tomando esse peón 
prieto, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a en la nnª casa de so 
alfil. El cuarto juego: darl'á xaque con ell alfil blanco en la 
tercera casa del roque blanco, e entrará el rey prieto en la ter-

70 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
cera casa de so cavallo. El vº juego: darl'á xaque con el cava-
llo blanco en la casa del alfil prieto, e  si el rey prieto tomare 
el cavallo blanco con so alfil prieto, es mate al primero juego 
con el roque blanco que está en la segunda casa del rey prieto 
poniendo! en la segunda casa del cavallo prieto; e  por end, 
es lo mejor al rey prieto que entre en la cuarta casa de so 
roque por alongar el mate. El VIº juego: darl'á xaque con el 
roque blanco tomando el alfil prieto que está en la tercera 
casa del roque prieto, e  tomarlo á el rey prieto por fuer<;:a. El 
seteno juego: darl'á xac e  mate con el roque blanco en la 
segunda casa del roque prieto. E si los blancos erraren de dar 
xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate al primero 
juego con el roque prieto que está en la segunda casa del cava-
llo prieto poniendo! en la casa del cavallo blanco. E éste es el 
departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell entabla-
miento. 
XX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XXII TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS COMO ESTÁN EN ESTA FIGURA 
D'ESTE ENTABLAMIENTO, EJUÉGANSE ASSÍ 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en VIII 
vezes de los sus juegos o  en menos, si los prietos no lo sopie-
ren alongar. El primer juego: darl'á xaque con el cavallo 
blanco tomando el peón prieto que está en la segunda casa 
del cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en su casa. El rrº juego: 
darl'á xaque con ell otro cavallo blanco en la segunda casa 
del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la otra segunda casa 
de su alfil. El tercero juego: darl'á xaque con el cavallo blanco 
en la casa del alferza prieta, e  entrará el rey prieto en la 
segunda casa de so cavallo. El cuarto juego: darl'á xaque con 
el cavallo blanco en la casa del rey prieto, e  si entrare el rey 
prieto en la casa de so roque, es mate al primero juego con 

72 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
el cavallo blanco en la segunda casa del alfil prieto; e  es lo 
mejor que entre en la tercera casa de so roque. El vº juego: 
darl'á xaque con ell otro cavallo blanco en la segunda casa 
del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa de so 
roque. El sexto juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en 
la segunda casa del cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en 
la cuarta casa del roque blanco. El seteno juego: darl'á xaque 
con el peón blanco en la tercera casa del cavallo blanco, e 
entrará el rey prieto por fuer<;:a en la tercera casa del roque 
blanco. EH ochavo juego: darl'á xac e mat con el alfil blanco 
en la so casa del alfil blanco. E si los blancos erraren, vencen 
los prietos. E  éste es el departimiento d' este juego. 
XXI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE A VEÍNT E DOS 
TREBEJOS QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ 
EN LA FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E  A.i'\JSE DEJOGAR 
D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate con los sos juegos 
al rey prieto que está en la casa del alferza prieta o en la casa 
del alferza blanca en doze vezes o en menos, si los prietos no 
lo sopieren alongar, e  será el mate en otra casa. El primero 
juego es: darl'á xaque con el roque blanco que está en la casa 
tercera del alfil prieto poniéndolo en la tercera casa del alferza 
prieta. E si el rey prieto se encubriere con su alferza, tomarlo 
á con ell otro roque blanco, e  avrá de entrar el rey prieto en 
su casa. El tercero juego: darl'á xaque con el roque blanco en 
la casa del alferza prieta, e  entrará el rey prieto en la so 
segunda casa. El cuarto juego: darl'á xaque con ell otro roque 
blanco en la segunda casa del alferza prieta, e  avrá el rey prieto 
a entrar por fuer<;:a en la su tercera casa. El quinto juego: dar-

74 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
l'á xac e  mate con el peón blanco en la cuarta casa del alfil 
prieto, e  d' esta guisa es el rey prieto mate a  cinco juegos en 
la su tercera casa, e  si se encubriere con su alferza cuando el 
roque blanco le dio xaque en el primero juego; e  por ende, 
es lo mejor que non se encubra el rey prieto con so alferza e 
que entre en su casa pora alongar el mate e que sea el juego 
más apuesto. E  en esta guisa el segundo juego: darl'á xaque 
con el cavallo blanco en la tercera casa del alfil prieto, e 
entrará el rey prieto en casa de so alfil. El tercero juego: dar-
l'á xaque con el roque blanco en casa del alferza prieta, e 
entrará el rey prieto en la segunda casa de so cavallo. El cuarto 
juego: darl'á xaque con el roque blanco tomando el roque 
prieto que está en la casa del cavallo prieto, e  el rey prieto 
avrá a  tomar el cavallo blanco que está en la tercera casa del 
alfil prieto. El quinto juego: darl'á xaque con el peón blanco 
en la cuarta casa del rey prieto, e  entrará el rey prieto en la 
cuarta casa de so alfil. El sexto juego: darl'á xaque con el roque 
blanco en la cuarta casa del cavallo prieto, e  el rey prieto 
tomará el peón blanco que está en la cuarta casa del alfil 
blanco. El seteno juego: darl'á xaque con ell otro roque blanco 
tomando el peón prieto que está en la cuarta casa del cavallo 
blanco, e  entrará el rey prieto en la tercera casa del rey blanco. 
Ell ochavo juego: darl'á xaque con el roque blanco que está 
en la cuarta casa del cavallo prieto tomando el peón prieto 
que está en la tercera casa del cavallo blanco, e  entrará el rey 
prieto en la segunda casa del alferza blanca. El noveno juego: 
darl'á xaque con el cavallo blanco en la cuarta casa del rey 
blanco, et el rey prieto entrará en la casa del alfil blanco o en 
la su segunda casa. El dezeno juego: darl'á xaque con el roque 
blanco que está en la tercera casa del cavallo blanco, e  avrá a 
entrar el rey prieto por fuer<;:a en la casa del alferza blanca. E 
será ell onzeno juego xamate dell otro roque blanco en la casa 
del cavallo blanco o  en la cuarta casa del alferza blanca. E  si 
cuandol dio xaque con el cavallo blanco al rey prieto en la 
cuarta casa del rey blanco entrare el rey prieto en casa del 
alferza blanca, será el dozeno juego, e  darl'á xaque con el 
roque blanco en la tercera casa del alferza blanca, e  entrará 
el rey prieto en la casa dell alfil blanco o en la su segunda casa. 
LIBRO DEL ACEDREX 
75 
Ell onzeno juego: darl'á xaque con esse mismo roque en la 
tercera casa del alfil blanco, e  avrá el rey prieto a  tornar a  la 
casa dell alferza blanca. El dozeno juego: darl'á xaque e mate 
con ell otro roque blanco en la casa del cavallo blanco o  en 
la cuarta casa dell alferza blanca. El departimiento d' este juego 
es que traen los trebejos blancos al rey prieto que está en casa 
de su alferza a  darle mate en casa dell otra alferza blanca si 
los prietos quisierenjogarlo mejor por alongar el mate. E ésta 
es la figura dell entablamiento. 

XXII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XXII TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en v 
vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prietos no 
lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con el 
cavallo blanco en la segunda casa del cavallo prieto, e  entrará 
el rey prieto en la segunda casa de so alfil. El segundo juego: 
darl'á xaque con el roque blanco en la segunda casa del alfil 
blanco, e  entrará el rey prieto en casa de so cavallo. El tercero 
juego que descubra xaque del roque blanco poniendo el cava-
llo blanco en la tercera casa del rey prieto; e  si el rey prieto 

78 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
se encubriere de so cavallo, será el cuarto juego tomar esse 
cavallo prieto con el roque blanco e darle xaque, e entrará el 
rey prieto en la segunda casa de so roque prieto. El quinto 
juego: darl'á xaque e mate con ell otro roque blanco ponien-
dol en la segunda casa del alfil prieto, o  xamate con ell alfil 
blanco en la cuarta casa del alfil prieto. E  si los blancos erra-
ren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate 
al primero juego dandol xaque con roque prieto en la 
segunda casa del roque blanco o en la casa del cavallo blanco. 
E éste es el departimiento d'este juego, e  ésta es la figura dell 
entablamiento que aquí está pintada. 
XXIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEÍNT E DOS 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN 1A 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en XIX 
vezes de los sus juegos en la casa del roque blanco, la que está 
cabo del roque prieto de como están agora entablados. E esto 
es si el rey prieto quisiere jogarlo mejor pora alongar el mate. 
El primero juego es: darl'á xaque con el roque blanco en la 
casa dell alfil prieto, e entrará el rey prieto en la segunda casa 
de so roque. El segundo juego: darl'á xaque con esse mismo 
roque blanco en la segunda casa dell alfil prieto, e  si el rey 
prieto tornare en la casa onde salió que era de so roque, dar-
l'á xaque con el cavallo blanco en la tercera casa del cavallo 

80 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
prieto, e  avrá el rey prieto a  entrar en la casa de so cavallo, e 
darl'á con el roque blanco xac e mate en la segunda casa del 
cavallo prieto, e  assí serié mate el rey prieto en cuatro vezes. 
E por ende, es lo mejor que cuando el roque blanco da xaque 
al rey prieto en la segunda casa del alfil prieto que tome el 
rey prieto al peón blanco. E  será el tercero juego, e  darl'á 
xaque con el cavallo blanco en la cuarta casa dell alfil prieto, 
e entrará el rey prieto en la tercera casa de so cavallo. El cuarto 
juego: darl'á xaque con el roque blanco en la segunda casa 
del cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en la tercera casa de 
so alfil. El quinto juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en 
la cuarta casa del alferza blanca, e  entrará el rey prieto en la 
tercera casa de so alferza. El sexto juego: darl'á xaque con el 
roque blanco en la segunda casa dell alferza prieta, e  entrará 
el rey prieto en la su cuarta casa. El seteno juego: darl'á xaque 
con el cavallo blanco en la tercera casa dell alfil prieto e 
entrará el rey prieto en la tercera casa de so alfil. Ell ochavo 
juego: darl'á xaque con el roque blanco en la segunda casa 
del alfil prieto en guarda dell alferza blanca, e  entrará el rey 
prieto en la tercera casa de so cavallo. El noveno juego: dar-
l'á xaque con el cavallo blanco en la cuarta casa del rey prieto, 
e entrará el rey prieto en la cuarta casa de so roque. El dezeno 
juego: darl'á xaque con el peón blanco en la cuarta casa del 
cavallo blanco, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa del 
roque blanco. Ell onzeno juego: darl'á xaque con el cavallo 
blanco en la tercera casa dell alfil blanco, e  avrá el rey prieto 
a  tomar el peón blanco que está en la cuarta casa del cavallo 
blanco. El dozeno juego: darl'á xaque con el roque blanco en 
la segunda casa del cavallo prieto, e si el rey prieto entrare en 
la oriella en la cuarta casa de so roque, es mate al primero 
juego con el roque blanco en la cuarta casa del cavallo prieto; 
e por ende, es lo mejor que entre en la cuarta casa dell alfil 
blanco. El trezeno juego: darl'á xaque con el cavallo blanco 
tomando el peón prieto que está en la tercera casa del rey 
prieto e  entrará el rey prieto en la cuarta casa del rey blanco. 
El catorzeno juego: darl'á xaque con el roque blanco en la 
cuarta casa del cavallo blanco, e encobrirs'á el rey prieto con 
su alfil por alongar el mate. El quinzeno juego: darl'á xaque 
LIBRO DEL ACEDREX 
8  1 
con esse mismo roque tornando ell alfil prieto, e  avrá el rey 
prieto a entrar en la tercera casa dell alferza blanca. El sezeno 
juego: darl'á xaque con ell alfil blanco en su casa, e  entrará 
el rey prieto en la segunda casa del alfil blanco. El dizeseteno 
juego: darl'á xaque con el cavallo blanco que está en la ter-
cera casa del rey prieto poniendo! en la cuarta casa dell alferza 
blanca, e entrará el rey prieto en la casa del cavallo blanco. 
El dizeocheno juego: darl'á xaque con ell alfil blanco en la 
tercera casa dell alferza blanca, e  avrá el rey prieto a  entrar 
por fuer<;:a en la casa del roque blanco. El dizenoveno juego: 
darl'á xaque e  mate con el cavallo blanco en la tercera casa 
del cavallo blanco. E si los blancos erraren de dar xaque cada 
vez al rey prieto ante que los blancos ayan de jogar de so alfil 
blanco o de so peón blanco que esta antel rey blanco, será el 
rey blanco mate en esta guisa: dandol xaque con el cavallo 
prieto tomando ell alfil blanco que está en la tercera casa del . 
rey blanco, e  entrará el rey blanco en casa de so cavallo o  de 
so roque; lo mejor es que entre en casa de so roque por alon-
gar el mate, desent darl'á xaque del roque en casa del roque 
blanco. E  si el rey blanco se encubriere con su alfil, tomarlo 
á  con esse mismo roque prieto e  darl'á xaque, e  encubrirs'á 
con so cavallo blanco, e  tomarlo á con aquel mismo roque 
prieto dando xaque al rey blanco, e  tornarlo á  el rey blanco 
por fuer<;:a, e  darl'á xaque e  mat con ell otro roque prieto 
poniéndolo en la casa del rey blanco mate a juegos. Et éste es 
el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell entabla-
miento. 

XXIV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT E DOS 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN IA FIGURA DEL ENTABIAMIENTO, E ANSE DEJOGAR 
D 'ESTA GUISA 
1 
1 
~J 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en VI 
vezes de los sus juegos en la cuarta casa del roque blanco que 
se entabla en casa prieta. El primero juego: darl'á xaque con 
el cavallo blanco que está en la cuarta casa del alferza prieta 
poniendo! en la segunda casa del alfil prieto, e entrará el rey 
prieto en la segunda casa de so cavallo. El segundo juego: dar-
1' á xaque con el otro cavallo blanco en la tercera casa dell 
alferza prieta, e  entrará el rey prieto en la tercera casa de so 
alfil. El tercero juego: darl' á xaque con el peón blanco en la 
cuarta casa del cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en la 

84 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
cuarta casa de so alfil. El cuarto juego: darl'á xaque con ell 
al~l blanco en la tercera casa del rey blanco, e  entrará el rey 
pneto en la cuarta casa del cavallo blanco. El quinto juego: 
darl'á xaque con el cavallo blanco en la cuarta casa del alferza 
prieta, e  entrará el rey prieto por fuerc;a en la cuarta casa del 
roque blanco. El sexto juego: darl'á xaque e mate con el roque 
blanco en la cuarta casa del alferza blanca. E  si los blancos 
erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco 
mate al primero juego con el roque prieto en la segunda casa 
del roque blanco. E  éste es el departimiento d'este juego, e 
ésta es la figura del entablamiento. 
XXV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XXII TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en casa 
del alferza blanca de los sus juegos mismos en XII vezes o  en 
menos, si los prietos no lo sopieren alongar. El primero juego 
es: darl'á xaque con el roque blanco que está en la tercera casa 
del alfil prieto poniendo! en la tercera casa del alferza prieta, 
e entrará el rey prieto en su casa. El segundo juego: darl'á 
xaque con el cavallo blanco en la tercera casa del alfil prieto, 
e entrará el rey prieto en casa de so alfil. El tercero juego: dar-
1' á xaque con el roque blanco en la casa dell alferza prieta, e 
entrará el rey prieto en la segunda casa de so cavallo. El cuarto 
juego: darl'á xaque con esse mismo roque blanco en la casa 

86 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
del,cavallo prieto, e tomará el rey prieto el cavallo blanco que 
esta en la tercera casa del alfil prieto. El quinto juego: darl'á 
xaque con el peón blanco en la cuarta casa del rey prieto, e 
entrará el rey prieto en la cuarta casa de so alfil. El VIº juego: 
darl'á xaque con el roque blanco en la cuarta casa del cavallo 
prieto, e  tomará el rey prieto el peón blanco que está en la 
cuarta casa del alfil blanco. El seteno juego: darl'á xaque con 
ell otro roque blanco que está en la segunda casa del cavallo 
prieto tomando el peón prieto que está en la cuarta casa del 
cavallo blanco, e entrará el rey prieto en la tercera casa del rey 
blanco. Ell ochavo juego: darl'á xaque con el roque blanco 
que está en la cuarta casa del cavallo prieto tomando el peón 
prieto que está en la tercera casa del cavallo blanco, e entrará 
el rey prieto en la segunda casa del alferza blanca. El noveno 
juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la cuarta casa del 
rey blanco, e  si el rey prieto entrare en la casa de so alfil o  en 
la su segunda casa, será mate en dos juegos. El primero juego: 
darl'á xaque con el roque blanco que está en la tercera casa 
del alfil blanco poniendo! en la tercera casa dell otro alfil 
blanco, e  avrá a  entrar el rey prieto por fuer<;:a en la casa dell 
alferza blanca; el segundo juego: darl'á xaque e  mate con ell 
otro cavallo blanco en la casa del roque blanco; e  por end es 
lo mejor que entre el rey prieto en la casa del alferza blanca. 
El dezeno juego: darl'á xaque con el roque blanco en la ter-
cera casa del alferza blanca, e  entrará el rey prieto en la casa 
dell alfil blanco o en la su segunda casa. Ell onzeno juego: dar-
1 'á xaque con esse mismo roque blanco en la tercera casa dell 
alfil blanco, e  entrará el rey prieto en casa del alferza blanca. 
El dozeno juego: darl'á xac e mate con ell otro roque blanco 
en la casa del cavallo blanco o  en la cuarta casa dell alferza 
blanca. E  si los blancos erraren de dar xaque cada vez al rey 
prieto, es el rey blanco mate al primero juego descubriendo 
xac e mate del roque prieto con ell alferza prieta tomando con 
ella el cavallo blanco que está en la segunda casa del alfil 
blanco. E  éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la 
figura dell entablamiento. E ya mandamos fazer otro juego 
departido que se semeja con éste, peró fiziemos escrevir éste 
otrossí porque es más fremoso. 
XXVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEINTIDÓS 
TREBEJOS QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco con 
los sus juegos mismos en cuatro vezes en la casa do esta enta-
blado dandol los dos roques e  el cavallo prieto en balde. El 
primero juego es: darl'á xaque con el roque prieto que está 
en la cuarta casa del alfil blanco poniendo! en la casa dell alfil 
blanco: tomarlo á  el rey blanco por fuer<;a con su cavallo 
blanco. El segundo juego: darl'á xaque con ell otro roque 
prieto en la casa del rey blanco, e tomarlo á el rey blanco por 
fuer<;:a con ell otro cavallo blanco. El tercero juego: darl'á 

88 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
xaque con el cavallo prieto tomando el peón blanco que está 
en la segunda casa del alfil blanco, e  tomarlo á  el rey blanco 
por fuer<;:a con so roque blanco. El cuarto juego: darl'á xaque 
e  mate con ell otro cavallo prieto en la tercera casa del rey 
blanco. E  si los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey 
blanco, es el rey prieto mate al primero juego dandol xaque 
con el roque blanco en la casa del cavallo prieto. E éste es el 
departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell entabla-
miento que aquí está pintada. 
XXVII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT E DOS 
TREBEJOS, E  AN A SEER ENTABIADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN 1A 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE AJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto de los 
sus juegos mismos en diez vezes en la casa prieta del alfil 
blanco. El primero juego es: darl'á xaque con el cavallo blanco 
en la tercera casa del alfil prieto, e tomarlo á el rey prieto por 
fuer<;:a con su alferza prieta. El segundo juego: darl'á xaque 
con ell alfil blanco en la cuarta casa del alfil prieto, e  entrará 
el rey prieto en casa de so cavallo. El tercero juego: darl'á 
xaque con el roque blanco en la casa del alfil prieto, e  entrará 
el rey prieto en la segunda casa de so alfil. El cuarto juego: 
darl'á xaque con el roque blanco en la casa dell otro alfil 

90 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
prieto, e  tomará el rey prieto el cavallo blanco. El quinto 
juego: darl'á xaque con el roque blanco tomando ell alferza 
prieta que está en la tercera casa del alfil prieto, e  entrará el 
rey prieto en la cuarta casa del alferza blanca. El sexto juego: 
darl'á xaque con el peón blanco en la cuarta casa del rey 
blanco, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa del alferza 
blanca. El seteno juego: darl'á xaque con el roque blanco en 
la tercera casa del alferza prieta, e  entrará el rey prieto en la 
tercera casa del alfil blanco. Ell ochavo juego es: darl'á xaque 
con el roque blanco en la tercera casa del alferza blanca, e 
entrará el rey prieto en la segunda casa del alfil blanco. El 
noveno juego: darl'á xaque con ell alferza blanca en casa del 
cavallo blanco, e entrará el rey prieto en casa del alfil blanco. 
El dezeno juego: darl'á xac e  mate con ell alfil blanco en la 
tercera casa del rey blanco. E  si los blancos erraren de dar 
xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate en esta 
guisa: darl'á xaque con los dos roques prietos con cual se 
quiere en la casa del roque blanco o  del cavallo blanco, e  si 
se encubriere con ell alfil blanco, tomarlo á  con esse mismo 
roque e darl'á xaque, e encobrirs'á el rey blanco con so alferza 
blanca, e  darl'á xaque e  mate con el roque prieto en la 
segunda casa del roque blanco en guarda del alfil prieto. E 
éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 
XXVIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT E  DOS 
TREBEJOS QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DE JOGAR ASSÍ 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cinco vezes de los sus juegos mismos en la casa ó está enta-
blado. El primero juego: darl'á xaque con el roque prieto 
tomando el cavallo blanco que está en la casa dell alfil blanco, 
e tomarlo á el rey blanco con so alfil blanco. El segundo juego: 
darl'á xaque con ell otro roque prieto en casa dell alferza 
blanca, e tomarlo á el rey blanco por fuer<;:a. El tercero juego: 

9  2 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
darl'á xaque con el peón prieto en la segunda casa del rey 
blanco e  tornars' á  el rey blanco por fuer<;:a en su casa. El 
cuarto juego: darl'á xaque de cualquiere de los dos cavallos 
prietos tomando el peón blanco que está en la tercera casa 
del alferza blanca, e tomarlo á el rey blanco con su alfil blanco. 
El quinto juego: darl'á xac e  mate con ell otro cavaUo prieto 
tomando el alfil blanco que está en la tercera casa del alferza 
blanca. E  si los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey 
blanco, es el rey prieto mate al primero juego dandol xaque 
con el roque blanco que está en la segunda casa del roque 
prieto poniendo! en la segunda casa del alfil prieto o  con eH 
otro roque blanco en la casa del roque prieto, o xaque e mate 
con el peón blanco en la segunda casa del cavallo prieto. E 
éste es ~l departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell 
entablamiento. 
XXIX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEÍNT E UN 
TREBEJO QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DEL EJ\i'TABLAMIENTO E  ANSE DE JOGAR D 'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
ocho vezes de los sus juegos mismos en la casa del alforza 
prieta. El primero juego: darl' á xaque con el roque prieto en 
la casa del cavallo blanco, e  entrará el rey blanco en la su 
segunda casa. El segundo juego: darl'á xaque con el peón 
prieto en la tercera casa del alferza blanca, e  entrará el rey 
blanco en la tercera casa de so alfil. El tercero juego: darl'á 

94 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
xaque con el cavallo prieto que está en la segunda casa del 
alfil prieto poniendo! en la cuarta casa del rey prieto, e entrará 
el rey blanco en la cuarta casa de so alfil. El cuarto juego: dar-
1' á xaque con el roque prieto tomando ell alferza blanca que 
está en la casa del alfil blanco, e  tomará el rey blanco por 
fuerc;:a el cavallo prieto que está en la cuarta casa del rey 
prieto. El quinto juego: darl'á xaque con el roque prieto en 
la cuarta casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto blanco 
en la tercera casa del rey prieto. El sesto juego: darl'á xaque 
con el cavallo prieto en la cuarta casa del cavallo prieto, e 
entrará el rey blanco en la segunda casa del rey prieto. El 
seteno juego: darl'á xaque con el roque prieto en la segunda 
casa del alfil prieto, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a en la 
casa del alferz.a prieta. El ochavo juego: darl'á xaque e  mate 
con el cavallo prieto en la tercera casa del rey prieto. E si los 
prietos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey 
prieto mate al primero juego dandol xaque con el roque 
blanco que está en la segunda casa del alfil prieto poniendo! 
en la segunda casa del cavallo prieto. E éste es el departi-
miento d' este juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
XXX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEÍNT E UN 
TREBEJO, E  AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
seis vezes de los sus juegos mismos en la segunda casa del alfil 
blanco que se entabla en casa prieta. El primero juego: dar-
l'á xaque con el roque blanco en la segunda casa del cavallo 
prieto, e  entrará el rey prieto en la tercera casa de so alferza. 
El segundo juego: darl'á xaque con el peón blanco en la 
cuarta casa del alfil prieto, e entrará el rey prieto en la cuarta 
casa de su alferza. El tercero juego: darl'á xaque con el alferza 
blanca en la cuarta casa del alfil blanco, e  entrará el rey prieto 
en la cuarta casa del alferza blanca. El cuarto juego: darl'á 
xaque con el cavallo blanco tomando el peón prieto que está 

96 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
en la tercera casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la 
tercera casa del alfil blanco. El quinto juego: darl'á xaque con 
el roque blanco en la tercera casa del cavallo blanco, e  entrará 
el rey prieto por fuerc;:a en la segunda casa del alfil blanco. El 
sexto juego: darl'á xaque e  mate con el cavallo blanco en la 
cuarta casa del cavallo blanco. E si los blancos erraren de dar 
xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate en dos jue-
gos. El primero juego: darl'á xaque con el roque prieto en la 
segunda casa del .cavallo blanco, e entrará el rey blanco en su 
casa o en la casa de su alferza. El segundo juego: darl'á xaque 
e mate con ell otro roque prieto tomando ell alfil blanco que 
está en su casa. E éste es el departimiento d'estejuego, e  ésta 
es la figura dell entablamiento que aquí esta pintada. 
XXXI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEÍNT UN 
TREBEJO QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DE JOGAR D 'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
siete vezes de los sus juegos mismos en la cuarta casa del alfil 
prieto que es entablado en casa blanca. El primero juego es: 
darl'á xaque con el cavallo prieto en la segunda casa del cava-
llo blanco, e  tomarlo á el rey blanco por fuerc;:a con su roque 
blanco. El segundo juego: darl'á xaque con el roque prieto 
que está en la tercera casa del alferza blanca poniendo! en la 
casa del alferza blanca, e  tomarlo á  el rey prieto por fuerc;:a. 

98 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
El tercero juego: darl'á xaque con ell otro roque prieto en la 
casa del alfil blanco, e entrará el rey blanco en la segunda casa 
de su alferza. El cuarto juego: darl'á xaque con ell alfil prieto 
en la cuarta casa del cavallo blanco, e  entrará el rey blanco 
en la tercera casa de su alferza. El quinto juego: darl'á xaque 
con el roque prieto en la casa del alferza blanca, e  entrará el 
rey blanco en la cuarta casa de su alfil. El seseno juego: dar-
1' á xaque con el alfil prieto en la tercera casa del roque prieto, 
e  entrará el rey blanco en la cuarta casa del alfil prieto. El 
seteno juego: darl'á xaque e  mate con ell alferza prieta en la 
tercera casa del cavallo prieto. En este juego no ha otro depar-
timiento si no que se da el mate en casa señalada. E ésta es la 
figura dell entablamiento. 
XXXII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT E UN 
TREBEJO QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
seis vezes de los sus juegos mismos en la segunda casa del alfil 
blanco ó está entablado un peón blanco. El primero juego es: 
darl'á xaque con el roque blanco en la segunda casa del cava-
llo prieto, e  entrará el rey prieto en la tercera casa de s.o 
alferza. El segundo juego: darl'á xaque con el peón blanco 
en la cuarta casa del alfil prieto en guarda del alfil blanco, e 
entrará el rey prieto en la cuarta casa de su alferza. El tercero 
juego: darl'á xaque con ell alferza blanca en la cuarta casa del 
alfil blanco, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa dell alferza 
blanca. El cuarto juego: darl'á xaque con el cavallo blanco 
que está en su casa poniendo! en la tercera casa del alfil 

100 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco, e  entrará el rey prieto en la tercera casa del alfil 
blanco. El quinto juego: darl'á xaque con el roque blanco en 
la tercera casa del cavallo blanco, e  tomará el rey prieto el 
peón blanco que está en la segunda casa del alfil blanco. El 
sesto juego: darl'á xaque e  mate con el cavallo blanco en la 
casa del rey blanco. En este juego no á  otro departimiento si 
no que se da el mate en casa señalada. E  ésta es la figura dell 
entablamiento. 
XXXIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT E  UN 
TREBEJO QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DE JOGAR D 'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
seis vezes de los sus juegos mismos en la casa prieta de so 
roque. El primero juego: darl'á xaque con ell alfil blanco en 
la cuarta casa del cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en la 
cuarta casa del rey blanco. El segundo juego: darl'á xaque con 
el peón blanco en la tercera casa del alferza blanca, e  entrará 
el rey prieto en la cuarta casa de so alfil. El tercero juego: dar-
l'á xaque con ell alfil blanco en la segunda casa del alferza 
prieta, e  entrará el rey prieto en la tercera casa de so cavallo. 
El cuarto juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la cuarta 
casa del rey prieto, e  entrará el rey prieto en la segunda casa 
de su roque. El quinto juego: darl'á xaque con el alfil blanco 
en la cuarta casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto por 

102 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
fuer<;:a en la casa prieta del roque prieto. El sexto juego: dar-
l'á xaque mate con el cavallo blanco en la segunda casa del 
alfil prieto o  en la tercera casa del cavallo prieto. E si los blan-
cos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco 
mate al primero juego dandol xaque con el roque prieto en 
la casa del roque blanco. Éste es el departimiento d' este juego, 
e  ésta es la figura del entablamiento. 
XXXIV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEÍNTE TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
~ DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
siete vezes de los sus juegos mismos en la casa del rey prieto. 
El primero juego: darl'á xaque con el cavallo prieto en la 
cuarta casa del roque blanco e que descubra xaque otrossí del 
roque prieto, e  entrará el rey blanco en la su tercera casa, ca 
se non puede encobrir con so cavallo por ell otro xaque quel 
dio el cavallo prieto. El segundo juego: darl'á xaque con el 
roque prieto en la tercera casa del alfil blanco, e  entrará el 
rey blanco en la cuarta casa de so alferza. El tercero juego: 

104 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
darl'á xaque con el alferza prieta en la cuarta casa del alfil 
prieto, e  entrará el rey blanco en la cuarta casa del alferza 
prieta. El cuarto juego: darl'á xaque con el peón prieto alfer-
zado poniendo! en la tercera casa del alfil prieto, e  entrará el 
rey blanco en la tercera casa del rey prieto. El quinto juego: 
darl'á xaque con el alfil prieto en su casa misma o en la cuarta 
casa del alfil blanco, e  entrará el rey blanco en la segunda casa 
del rey prieto. El sesto juego: darl'á xaque con el cavallo prieto 
en la su tercera casa, e entrará el rey blanco por fuen;:a en casa 
del rey prieto. El seteno juego: darl'á xaque e  mate con el 
roque prieto en la casa del alfil prieto. E  si los prietos erra-
ren, non les podrán los blancos dar mate en juegos contados, 
peró serán los prietos vern;:udos, ca son los blancos más que 
ellos. E  ésta es la figura dell entablamiento. 
XXXV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VEÍNT TREBEJOS 
OUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
~ DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cinco vezes de los sus juegos mismos, si los prietos no lo sopie-
ren alongar. El primero juego: darl'á xaque con el roque 
blanco en la segunda casa del alfil prieto, e  si el rey prieto 
entrare en casa de so roque es mate en dos juegos. El primero 
juego: darl'á xaque con esse mismo roque blanco en la casa 
del alfil prieto, e  aná a tornar el rey prieto en la segunda casa 
de so cavallo; el segundo juego: darl'á xaque e mate con esse 
mismo roque blanco en la casa del cavallo prieto; e por ende, 
es lo mejor cuando dio xaque con el roque blanco al rey prieto 
en el primero juego que tome el rey prieto esse roque blanco 
con su alferza prieta. El segundo juego: darl'á xaque con su 

106 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
alferza blanca en la tercera casa del alfil prieto, e  entrará el 
rey prieto en casa de so roque. El tercero juego: darl'á xaque 
con el peón blanco en la segunda casa del cavallo prieto, e 
tomará el rey prieto el peón blanco que está en la segunda 
casa de so roque. El cuarto juego: darl'á xaque con el alfil 
blanco en la cuarta casa del alfil prieto, e entrará el rey prieto 
en casa de so cavallo. El quinto juego: darl'á xac e  mate con 
el cavallo blanco en la tercera casa del roque prieto. E  si los 
blancos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey 
blanco mate al primero juego dandol xaque con el roque 
prieto en la segunda casa del roque blanco. E éste es el depar-
timiento d'estejuego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
XXXVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIZENUEVE 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN 
LA FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E  ANSE AJOGAR ASSÍ 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
seis vezes de los sus juegos mismos o  en menos, si los blancos 
no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con el 
roque prieto en la casa del rey blanco, e  entrará el rey blanco 
en la segunda casa de so cavallo. El segundo juego: darl'á 
xaque con el cavallo prieto en la cuarta casa del alfil blanco, 
e  si el rey blanco entrare en la tercera casa de so cavallo, es 
mate en dos juegos. El primero es xac con el roque prieto en 
la tercera casa del rey blanco, e  entrará el rey blanco por 

108 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
fuerr,:a en la cuarta casa de so roque; e el segundo juego es 
xac e  mate d' esse mismo roque prieto en la tercera casa del 
roque blanco; e  por ende, es lo mejor cuando dio xac con el 
cavallo prieto al rey blanco en la cuarta casa del alfil blanco 
que juegue el rey blanco en la tercera casa de so alfil. El ter-
cero juego: xaque con el roque prieto en la tercera casa del 
rey blanco, e  entrará el rey blanco en la cuarta casa de so 
alferza. El cuarto juego: xaque del cavallo prieto en la segunda 
casa del alfil blanco e  entrará el rey blanco en la cuarta casa 
del alfil prieto. El vº juego: xaque del alferza prieta en la ter-
cera casa del alfil prieto, e  tomará el rey blanco por fuer¡;:a al 
peón prieto que está en la tercera casa del cavallo prieto. El 
seseno juego: darl'á xac e  mate con el roque prieto en la 
segunda casa d_el alfil prieto. E  si los prietos erraren de dar 
xaque cada vez al rey blanco, es el rey prieto mate al primero 
juego con el roque blanco que está en la segunda casa del alfil 
blanco poniéndolo en la segunda casa del cavallo blanco. E 
éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 
XXXV1I 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA DIZENUEVE 
TREBEJOS QUE A.t1\l A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR 
D 'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cinco vezes de los sus juegos mismos en la tercera casa de so 
roque que se entabla en casa prieta ó está entablado un peón 
prieto. El primero juego es: xac con el roque prieto en la 
segunda casa del alfil blanco, e entrará el rey blanco en la casa 
de so cavallo. El segundo juego: darl'á xaque con el peón 
prieto en la segunda casa del roque blanco, e entrará el rey 

110 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco en casa de so roque. El tercero juego: darl'á xaque con 
el roque prieto en la casa del alfil blanco, e  entrará el rey 
blanco en la segunda casa de so cavallo. El cuarto juego: dar-
l'á xaque con esse mismo roque prieto en la casa del cavallo 
blanco, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a en la tercera casa 
de so roque. El quinto juego: darl'á xac e mate con el cavallo 
prieto en la segunda casa del alfil blanco. E si los prietos erra-
ren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey prieto mate 
al primero juego dandol xaque con el roque blanco que está 
en la segunda casa del alfil prieto poniendo! en la casa del 
alfil prieto. E  éste es el departimiento d'este juego, e  ésta es 
la figura dell entablamiento. 
XXXVIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XIX TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
-DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
onze vezes de los sus juegos mismos o en menos, si los blancos 
no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con el 
roque prieto en la casa del rey blanco, e tomarlo á el rey blanco 
por fuer<;:a. El segundo juego: darl'á xaque con el cavallo prieto 
en la tercera casa del alfil blanco, e si el rey blanco entrare en 
la casa de so alfil es mate al primero juego dandol xaque con 
ell otro cavallo prieto poniendo! en la tercera casa del rey 
blanco; pues, lo mejor es que juege el rey blanco en casa de 
so alferza. El tercero juego: darl'á xaque con ell otro cavallo 

112 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
prieto en la tercera casa del rey blanco, e entrará el rey blanco 
en la casa de so alfil. El cuarto juego es: darl'á xaque con el 
peón prieto en la segunda casa del cavallo blanco, e  entrará 
el rey blanco en la casa de so cavallo. El quinto juego: darl'á 
xaque con el cavallo prieto en la segunda casa del alferza 
blanca, e  entrará el rey blanco en la segunda casa de so roque. 
El sexto juego: alferzar el peón prieto en casa del cavallo blanco 
e  dar xaque al rey blanco, e  si el rey blanco tomare el alferza 
prieta que está en la casa de so roque es mate al primero juego 
dandol xaque con el cavallo prieto poniendo! en la segunda 
casa del alfil blanco; e  si tomare el peón prieto que es alfer-
zado con el alfil blanco, será el seteno juego xaque del roque 
prieto en la segunda casa del cavallo blanco; e si el rey blanco 
tomare el alfer¡,:a prieta es mate con el cavallo prieto ponien-
dol en la segunda casa del alfil blanco; e  si tomare el peón 
prieto que está en la tercera casa del roque blanco será mate 
a VIII vezes. E d' esta guisa será el seteno juego xaque del cava-
llo prieto en la segunda casa del alfil blanco, e  entrará el rey 
blanco en la cuarta casa de su roque. El ochavo juego: darl'á 
xac e  mate con el roque prieto poniendo! en la su segunda 
casa; pues, lo mejor es cuandol dio xaque con el peón prieto 
alferzándosse quel tome con su alfil blanco. El seteno juego: 
darl'á xaque con el roque prieto en la segunda casa del cava-
llo blanco, e por alongar el rey blanco el mate tomará el peón 
prieto que está a  tercera casa del roque blanco. El ochavo 
juego: darl'á xaque con el cavallo prieto tomando ell alfil 
blanco, e  entrará el rey blanco en la cuarta casa de su roque. 
El noveno juego: darl'á xaque con esse mismo cavallo en la 
tercera casa del alfil blanco, e entrará el rey blanco pora alon-
gar el mate en la cuarta casa del roque prieto. El dezeno juego: 
darl'á xaque con ell otro cavallo prieto en la cuarta casa del 
alfil blanco, e entrará el rey blanco en la tercera casa del roque 
prieto. Ell onzeno juego: darl'á xaque e  mate con el roque 
prieto poniéndolo en la segunda casa del roque blanco. E  si 
los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el 
rey prieto mate al primero juego dandol xaque con el roque 
blanco en la cuarta casa del roque prieto. E  éste es el departí-
miento d' este juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
XXXIX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XIX TREBEJOS 
OUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
~ DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DE JOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
seis vezes de los sus juegos mismos o en menos, si los blancos 
no lo sopieren alongar. El primero juego es: xaque del roque 
prieto en la cuarta casa del roque blanco, e  tomarlo á el rey 
blanco por fuer<;:a con su alferza blanca. El segundo juego: 
darl'á xaque con ell otro roque prieto en la segunda casa del 
roque blanco, e tomarlo á el rey blanco por fuer<;:a. El tercero 
juego: darl'á xaque con el cavallo prieto en la cuarta casa del 
cavallo blanco, e  sí tornare el rey blanco a  casa de su roque 
es mate al primero juego con el alferza prieta poniéndola en 
la segunda casa del cavallo blanco; e  por ende, es lo mejor 

114 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
que juege en la tercera casa de so cavallo. El cuarto juego: dar-
l' á  xaque con ell otro cavallo prieto en la segunda casa del 
alferza blanca, e  entrará el rey blanco en la tercera casa de so 
roque. El quinto juego: darl'á xaque con ell otro cavallo prieto 
en la segunda casa del alfil blanco, e  entrará el rey blanco por 
fuer<;:a en la segunda casa de so roque. El sexto juego: darl'á 
xaque e  mate con el alfil prieto en la cuarta casa del alfil 
blanco. E  si los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey 
blanco, es el rey prieto mate al primero juego con el roque 
blanco poniendo! en la tercera casa del roque prieto. E  éste 
es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell enta-
blamiento. 
XL 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XIX TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE AJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
VIII vezes de los sus juegos mismos, si los blancos no lo sopie-
ren alongar. El primero juego: xaque con el cavallo prieto que 
está en la casa del alfil blanco poniendol en la tercera casa 
del alferza blanca, e  si el rey blanco entrare en casa de su 
alferza es mate al primero juego con el roque prieto ponien-
dol en la casa del alfil blanco; e  por ende, es lo mejor que 
tome el rey blanco el cavallo prieto con su alfil blanco o  con 
su peón blanco. El nº juego: xaque con el roque prieto en la 
segunda casa del rey blanco, e  si el rey blanco no lo quisiere 

116 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
tomar con su alferza blanca avrá a  entrar en la casa de su 
alferza blanca, e  será el tercero juego xaque del peón prieto 
en la segunda casa del alfil blanco, e  entrará el rey blanco en 
la casa de so alfil. El nnº juego: xaque e  mate con el roque 
prieto en la casa del rey blanco. E  d'esta guisa serié mate el 
rey blanco en cuatro vezes; e  por ende, es lo mejor por alon-
gar el mate cuando da xaque el roque prieto al rey blanco en 
la su segunda casa que lo tome con su alferza blanca, e  será 
el tercero juego xaque del cavallo prieto en la segunda casa 
del cavallo blanco, e jogará el rey blanco en casa de su alferza. 
El cuarto juego: xaque con el peón prieto en la segunda casa 
del alfil blanco, e  entrará el rey blanco en casa de su alfil. El 
vº juego: xaque con el otro peón prieto en la segunda casa 
del cavallo blanco, e  el rey blanco avrá a tomar por fuen;:a el 
peón prieto que está en la segunda casa de so alfil. El sexto 
juego: xaque con el roque prieto en la tercera casa del alfil 
prieto, e  si entrare el rey blanco en casa de su alferza blanca 
es mate al primero juego con el roque prieto poniendo! en 
la casa del alfil blanco; e por end, es lo mejor que entre en la 
casa de su cavallo blanco. El seteno juego: xaque del roque 
prieto en la casa del alfil blanco, e  avrá a jogar el rey blanco 
por fuer<;;a en la segunda casa de so roque. El ochavo juego: 
xaque e  mate con el roque prieto en la primera casa del roque 
blanco. E  si los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey 
blanco, es el rey prieto mate al primero juego con cualquiere 
de los roques blancos en casa del roque prieto. E  éste es el 
departimiento d' este juego, e ésta la figura del entablamiento. 
XLI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XIX TREBEJOS 
OUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
~ DEL ENTABIAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e dan mate al rey blanco en VI 
vezes de los sus juegos mismos o  en menos, si los blancos no 
lo sopieren alongar. El primero juego es que descubran los 
prietos xaque del roque prieto al rey blanco poniendo el cava-
llo prieto en la tercera casa del del alferza blanca, e  entrará 
el rey blanco en la segunda casa de su alfil. El segundo juego: 
darl'á xaque con el roque prieto en la segunda casa del cava-
llo blanco, e  si el rey blanco entrare en casa de so alferza es 
mate al primero juego con el cavallo prieto que está en la 
cuarta casa del rey blanco poniendo! en la segunda casa del 
alfil blanco; e  por ende, es lo mejor que tome el rey blanco 

118 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
el cavallo prieto que está en la tercera casa del alferza blanca. 
El tercero juego: darl'á xaque con el cavallo prieto en la 
segunda casa del alfil blanco, e  entrará el rey blanco en la ter-
cera casa de su alfil. El cuarto juego: darl'á xaque con esse 
mismo cavallo en la casa del alferza blanca, e  tornará el rey 
blanco en la tercera casa de so alferza. El vº juego: xaque del 
peón prieto en la cuarta casa del rey blanco, e  tomarlo á  el 
rey blanco por fuer<;:a. El V1° juego: xac e  mate con el cavallo 
prieto en la segunda casa del alfil blanco. E si los prietos erra-
ren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey prieto mate 
al primero juego con cual se quiere de los dos roques blan-
c_os en la casa del roque prieto o  en la casa del cavallo prieto. 
Este es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 
XLII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XIX TREBEJOS, E 
ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA DEL 
ENTABLAMIENTO, E  ANSE DE JOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
siete vezes de los sus juegos mismos en la tercera casa de so 
alfil blanco que se entabla en casa blanca. El primero juego 
es xaque del alferza prieta en la segunda casa del cavallo 
blanco, e entrará el rey blanco en la casa de so cavallo. El 
segundo juego: darl'á xaque con el cavallo prieto en la ter-
cera casa del alfil blanco, e  entrará el rey blanco en la segunda 
casa de so alfil. El tercero juego: darl'á xaque con el peón 
prieto en la tercera casa del alferza blanca, e  entrará el rey 
blanco en la segunda casa de su alferza. El cuarto juego: dar-

12 Ü ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
l'á xaque con ell alfil prieto en la cuarta casa del cavallo 
blanco, e  entrará el rey blanco en la su tercera casa. El vº 
juego: xaque con el roque prieto que está en la segunda casa 
del cavallo prieto poniéndolo en la segunda casa del rey 
prieto, e  entrará el rey blanco en la tercera casa de so alfil. El 
V1º juego: darl'á xaque con el otro roque prieto en la casa del 
alfil prieto, e encubrirs'á el rey blanco con su cavallo. El seteno 
juego: tomar esse mismo cavallo con el roque prieto que está 
en casa del alfil prieto e  darle mate. E  si los prietos erraren 
de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey prieto mate al 
primero juego con el roque blanco en la casa del roque 
blanco. E  éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la 
figura del entablamiento. 
XLIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XIX TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
quinze vezes de los sus juegos mismos o  en menos, si los prie-
tos no lo sopieren alongar. El primero juego es: darl'á xaque 
con el alferza blanca en la segunda casa del cavallo prieto, e 
es otrossí xaque en descubierto del roque blanco, e  entrará 
el rey prieto en la casa de su cavallo. El segundo juego: dar-
l'á xaque con el roque blanco que está en la cuarta casa del 
roque blanco poniendo! en la casa del roque prieto, e entrará 
el rey prieto en la segunda casa de su alfil. El tercero juego 
es: darl'á xaque con esse mismo roque blanco en la casa del 
alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la tercera casa de su 

122 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
alferza. El cuarto juego: darl'á xaque con esse mismo roque 
blanco en la tercera casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto 
en la su cuarta casa. El quinto juego: darl'á xaque con esse 
mismo roque blanco en la tercera casa del rey prieto, e entrará 
el rey prieto en la cuarta casa del alferza blanca. El sexto juego: 
darl'á xaque con esse mismo roque blanco en la cuarta casa 
del rey blanco, e  entrará el rey prieto en la tercera casa del 
alfil blanco. El seteno juego: darl'á xaque con esse mismo 
roque blanco en la cuarta casa del alfil blanco, e  entrará el 
rey prieto en la segunda casa del alferza blanca. El ochavo 
juego: darl'á xaque con esse mismo roque blanco en la 
segunda casa del alfil blanco, e  si el rey prieto entrare en la 
casa del alferza blanca o  en casa del rey blanco es mate al pri-
mero juego con ell otro roque blanco en la casa del alfil 
blanco; e  por ende, es lo mejor que entre el rey prieto en la 
tercera casa del rey blanco. El noveno juego: darl'á xaque con 
ell alfil blanco en su casa, e  entrará el rey prieto en la cuarta 
casa del alferza blanca. El dezeno juego: darl'á xaque con el 
roque blanco en la cuarta casa del alfil blanco, e  entrará el 
rey prieto en la su cuarta casa. El onzeno juego: darl'á xaque 
con esse mismo roque blanco en la cuarta casa del rey blanco, 
e  entrará el rey prieto en la tercera casa de su alferza. El 
dozeno juego: darl'á xaque con esse mismo roque blanco en 
la tercera casa del rey prieto, e  entrará el rey prieto en la 
segunda casa de su alfil. El trezeno juego: darl'á xaque con 
esse mismo roque blanco en la tercera casa del alfil prieto, e 
entrará el rey prieto en casa de su cavallo. El catorzeno juego: 
darl'á xaque con esse mismo roque blanco en la casa del alfil 
prieto, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a en la segunda casa 
de su roque. El quinzeno juego: darl'á xaque e mate con esse 
mismo roque blanco poniendo! en la casa del roque prieto. 
E  si los blancos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, 
es el rey blanco mate al primero juego con el uno de los dos 
roques prietos en la segunda casa del roque prieto o en la ter-
cera casa del roque blanco. E  éste es el departimiento d' este 
juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
XLIV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA DIZENUEVE 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN 
LA FIGURA DEL ENTABIAMIENTO, E ANDE JOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco de los 
sus juegos en dos vezes en la casa do está entablado. El pri-
mero juego es: darl'á xaque con el roque prieto que está en 
la casa del alfil prieto poniendo! en la tercera casa del alfil 
blanco tomando el peón que está en ella, e  tomarlo á el rey 
blanco por fuen;:a con su roque. El segundo juego: darl'á xac 
e  mate con el cavallo prieto en la cuarta casa del cavallo 
blanco. E  en esta guisa es mate el rey blanco en dos vezes. E 
pueden los prietos dar mate al rey blanco en dos vezes en otra 
guisa. El primero juego: darl'á xaque con el roque prieto que 
está en la casa del rey prieto poniendo! en la tercera casa del 

124 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS .JUEGOS 
rey blanco tomando el peón que está en ella, e  averlo á  a 
tomar por fuer<;:a el rey blanco con so roque o con su alfil. El 
segundo juego: darl'á xaque e mate con el cavallo prieto en 
la cuarta casa del alfil blanco tomando el peón blanco. E  si 
los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el 
rey prieto mate con el roque blanco que está en la tercera 
casa del cavallo blanco poniendo! en la casa del cavallo blanco 
o  dell otro roque blanco. E  éste es el departimiento d'este 
juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
XLV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIZENUEVE 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN 
LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E AN DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cinco vezes de los sus juegos mismos en la cuarta casa de so 
cavallo que se entabla en casa prieta. El primero juego es: dar-
1' á xaque con el cavallo blanco que está en la tercera casa del 
alfil poniendol en la casa del rey prieto, e tomará el rey prieto 
el alfil blanco que está en la cuarta casa del alfil prieto. El 
segundo juego: darl'á xaque con ell otro cavallo blanco en la 

12 6 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
segunda casa del alferza prieta e  entrará el rey prieto en la 
cuarta casa de so cavallo. El tercero juego: darl'á xaque con 
el cavallo blanco en la tercera casa del alferza prieta, e entrará 
el rey prieto en la cuarta casa de so roque. El cuarto juego: 
darl'á xaque con esse mismo cavallo blanco en la segunda 
casa del cavallo prieto, e  tornará el rey prieto por fuerc;:a en 
la cuarta casa de so cavallo. El quinto juego: darl'á xaque e 
mate con el alfil blanco en la tercera casa del alferza blanca. 
E  si los blancos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, 
es el rey blanco mate al primero juego dandol xaque con el 
roque prieto que está en la segunda casa del rey blanco 
poniendo! en la casa del rey blanco. E éste es el departimiento 
d' este juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
XLVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIZEOCHO 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABIADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE AJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cuatro vezes de los sus juegos mismos o  en menos, si los blan-
cos no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque 
con el roque prieto tomando el cavallo blanco que está en 
casa del alfil blanco, e tomarlo á el rey blanco por fuen;a con 
so alfil blanco. El segundo juego: darl'á xaque con el otro 
roque prieto tomando el peón blanco que está en la tercera 
casa del alferza blanca, e  si el rey blanco no lo quisiere tomar 
con so alfil blanco avrá a  entrar en su casa e  será mate al pri-
mero juego dandol xaque con el cavallo prieto poniendo! en 
la segunda casa del alfil blanco; e  por ende, es lo mejor que 
tome el rey blanco el roque prieto con su alfil. El tercero 
juego: xaque con el peón prieto en la segunda casa del rey 

128 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco, e  entrará el rey blanco en su casa. El cuarto juego: 
darl'á xaque e  mate con el cavallo prieto tomando el alfil 
blanco que está en la tercera casa del alferza blanca. E  si  los 
prietos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey 
prieto mate al primero juego dandol xaque con cualquiere 
de los roques blancos en la casa del roque prieto o  en la 
segunda casa del alfil prieto o con el peón blanco en la 
segunda casa del cavallo prieto. E  éste es el departimiento 
d' este juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
XLVII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XVIII TREBEJOS 
QUE A1\.J A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en IX 
vezes de los sus juegos en la tercera casa del roque blanco en 
que esta el cavallo blanco entablado. El primero juego: xaque 
del cavallo blanco en la cuarta casa del cavallo blanco, e jogará 
el rey prieto en la nª casa de su alferza. El segundo juego: 
xaque del roque blanco en la casa del alferza prieta, e  entrará 
el rey prieto en la su segunda casa. El tercero juego: darl'á 
xaque con el cavallo blanco en la cuarta casa del alferza prieta, 
e entrará el rey prieto en la segunda casa de so alfil. El IIIIº 
juego: darl'á xaque con el otro cavallo blanco en la cuarta 
casa del cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en la tercera 
casa de so cavallo. El vº juego: darl'á xaque con ell roque 
blanco en la casa del cavallo prieto, e pora alongar el mate es 

130 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
lo mejor quel tome con su alfil prieto, e  si lo tomare el rey 
prieto con su alfil, será el sexto juego xaque del otro roque 
blanco tomando esse mismo alfil prieto, e  entrará el rey prieto 
como quier en la cuarta casa de so roque tomando el roque 
blanco primero con su alfil, o  dexandol. El seteno juego: dar-
l'á xaque con el cavallo blanco en la tercera casa del alfil 
prieto, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa del roque 
blanco. El ochavo juego: darl'á xaque con ell otro cavallo 
blanco en la tercera casa del alfil blanco, e  entrará el rey prieto 
en la tercera casa del roque blanco. El noveno juego: darl'á 
xaque e  mate con el alfil blanco en su casa o  en la cuarta casa 
del alfil prieto. E en este juego no á otro departimiento si no 
que se da el mate en casa señalada. E ésta es la figura del enta-
blamiento que aquí está pintada. 
XLVIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIZEOCHO 
TREBEJOS QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN 
IA FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DE JOGAR 
D'ESTAGUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cuatro vezes de los sus juegos mismos o  en menos, si los prie-
tos no lo sopieren alongar. El primero juego es: darl'á xaque 
con el roque blanco que está en la tercera casa del alfil prieto 
tomando el alfil prieto que está en su casa, e  tomarlo á  el rey 
prieto por fuerc;:a con su roque prieto. El segundo juego: dar-
l'á xaque con ell otro roque blanco en la segunda casa del rey 
prieto, e  si entrare en casa de su alferza es mate al primero 
juego dandol xaque con el cavallo blanco en la segunda casa 
del alfil prieto o  en la tercera del rey prieto; por ende, es lo 
mejor que lo tome con su alferza o  con so cavallo. El tercero 

]  32 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO Dr: LOS JUEGOS 
juego: darl'á xaque con el peón blanco en la segunda casa del 
alfil prieto, e  entrará el rey prieto en casa de su alferza. El 
cuarto juego: darl'á xaque e  mate con el cavallo blanco en la 
tercera casa del rey prieto. E si los blancos erraren de dar 
xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate al primero 
juego dandol xaque con el roque prieto en la segunda casa 
del rey bL:1.nco. E  éste es el departimiento d' este juego, e  ésta 
es la figura del entablamiento. 
XLIX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XVIII TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e dan mate al rey blanco en VI 
vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prietos no 
lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con el 
roque prieto en la tercera casa del rey blanco, e entrará el rey 
blanco en la segunda casa de su alfil. El segundo juego: dar-
1' á xaque con esse mismo roque prieto en la segunda casa del 
rey blanco, e  si el rey blanco entrare en casa de su cavallo es 
mate con esse mismo roque prieto en la segunda casa del cava-
llo blanco; por ende, es lo mejor que tome el cavallo prieto 
que está en la tercera casa del cavallo blanco. El tercero juego: 
darl'á xaque con esse mismo roque prieto en la segunda casa 

13 4 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS .JUEGOS 
del cavallo blanco, e  entrará el rey blanco en la cuarta casa 
de su roque. El cuarto juego: darl'á xaque con el roque prieto 
en la cuarta casa del cavallo blanco, e  entrará el rey blanco 
en la cuarta casa del roque prieto. El quinto juego: darl'á 
xaque con el con el peón prieto en la tercera casa del cavallo 
prieto, e  entrará el rey blanco en la tercera casa del roque 
prieto tomando el alfil prieto. El sesto juego: darl'á xaque e 
mate con el roque prieto en la cuarta casa del roque blanco. 
E maguer avernos fecho otro juego departido que semeja con 
éste mandamos fazer éste porque es más fremoso. E si los prie-
tos erraren non se puede vencer en juegos contados. E  éste 
es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell enta-
blamiento. 
L 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIZESIETE 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al prieto en seis 
vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prietos no 
lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con el 
cavallo blanco en la cuarta casa del cavallo prieto, e  entrará 
el rey prieto en la tercera de casa de so roque. El segundo 
juego: darl'á xaque con el roque blanco en la casa del roque 
prieto, e  entrará el rey prieto en la segunda casa de so cava-
llo. El tercero juego: darl'á xaque con el peón blanco alfer-
zandol en la casa del alfil prieto, e  si el rey prieto tomare el 
roque blanco, xaque con el cavallo blanco en la segunda casa 
del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la segunda casa de 
so roque: es xac e  mate con ell otro roque blanco en la 

136 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
segunda casa del cavallo prieto; e  por ende, es lo mejor por 
alongar el mate que cuando el peón blanco se alferzó e  dio 
xaque al rey prieto que non tome el rey prieto el roque blanco 
e que juegue en la tercera casa de su alfil, e  será el cuarto 
juego xaque con el roque blanco en la tercera casa del roque 
prieto, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa de so alfil. El 
quinto juego: darl'á xaque con el peón blanco en la cuarta 
casa del rey blanco, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa 
del alfil blanco. El sexto juego: darl'á xac e  mate con el cava-
llo blanco en la tercera casa del roque blanco. E  si los blan-
cos erraren non se pueden vencer en juegos contados. E éste 
es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del enta-
blamiento. 
LI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIZESÉIS 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN 
LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E JUÉGANSE ASSÍ 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cuatro vezes, o en menos, de los sus juegos mismos, si los prie-
tos no lo sopieren alongar. El primero juego es xaque con el 
roque blanco, tomando el peón prieto que está en la tercera 
casa del roque prieto, e  si el rey prieto lo tomare con so alfil 
prieto, será el segundo juego xaque del peón blanco en la 
segunda casa del cavallo prieto, e  avrá a jogar por fuer\'.a el 
rey prieto en casa de so cavallo. El tercero juego: darl'á xaque 
e mate con el cavallo blanco tomando el alfil prieto que está 
en la tercera casa del roque prieto. E en esta guisa será el rey 
prieto mate en tres juegos; e  por end, es lo mejor por alon-
gar el mate cuando da xaque el roque blanco en el primero 

138 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
juego al rey prieto que juegue el rey prieto en casa de so cava-
llo, e  será el segundo juego xaque del peón b}anco en la 
segunda casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto en la 
segunda casa de so cavallo. El tercero juego: darl'á xaque del 
roque blanco en la segunda casa del roque prieto, e  tomará 
el rey prieto el peón blanco que está en la tercera casa del 
cavallo prieto. El cuarto juego: darl'á xaque e  mate con el 
peón blanco en la cuarta casa del roque prieto. E  si los blan-
cos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco 
mate al primero juego dandol xaque con el roque prieto en 
la segunda casa del alfil blanco. E  éste es el departimiento 
d' este juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
LII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XV1 TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
~ DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
quinze vezes de los sus juegos mismos en la casa del alfil blanco 
que se entabla en casa blanca con esse mismo alfil. El primero 
juego es xaque con el cavallo blanco que está en la cuarta casa 
del rey blanco poniendo! en la tercera casa del alfil prieto, e 
entrará el rey prieto en casa de su alferza. El segundo juego: 
darl'á xaque con el otro cavallo blanco en la tercera casa del 
rey prieto, e entrará el rey prieto en casa de so alfil. El tercero 
juego: darl'á xaque con el peón blanco en la segunda casa del 
cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en casa de so cavallo. El 
cuarto juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la segunda 

140 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
casa del alferza prieta, e  entrará el rey prieto en la segunda 
casa de so roque. El vº juego: que alferze el peón blanco en 
casa del cavallo prieto e que dé xaque al rey prieto, e  entrará 
el rey prieto en la tercera casa de so roque. El VIº juego: xaque 
del cavallo blanco en la segunda casa dell alfil prieto, e jogará 
el rey prieto en la cuarta casa de so roque. El seteno juego: 
xaque del alferza que fue peón desponiéndola en la tercera 
casa del cavallo prieto, e entrará el rey prieto en la cuarta casa 
del roque blanco. El ochavo juego: darl'á xaque con el cava-
llo blanco en la cuarta casa del alfil prieto, e  entrará el rey 
prieto en la tercera casa del roque blanco. El noveno juego: 
darl'á xaque con ell otro cavallo blanco en la cuarta casa del 
cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en la segunda casa del 
roque blanco. El dezeno juego: darl'á xaque con el roque 
blanco en la segunda casa del rey blanco, e  entrará el rey 
prieto en la casa del cavallo blanco. El onzeno juego: darl'á 
xaque con el cavallo blanco en la tercera casa del roque 
blanco, e  entrará el rey prieto en casa del alfil blanco. El 
dozeno juego: darl'á xaque con ell otro cavallo blanco en la 
su tercera casa, e  entrará el rey prieto en casa del alferza 
blanca. El trezeno juego: darl'á xaque con el roque blanco en 
la segunda casa del alferza blanca, e  entrará el rey prieto en 
casa del rey blanco. El catorzeno juego: darl'á xaque con el 
cavallo blanco en la segunda casa del alfil blanco, e  entrará 
el rey prieto en casa del alfil blanco por fuen:;:a. El quinzeno 
juego: darl'á xac e mate con el alfil blanco en la tercera casa 
del alferza blanca o  en la tercera del roque blanco. E  si los 
blancos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey 
blanco mate al primero juego dandol xaque con el roque 
prieto que está en la tercera casa del cavallo prieto ponien-
do! en su casa, e  si se encubriere con el alfil blanco, tomarlo 
á  con esse mismo roque e  darl'á mate. E éste es el departi-
miento d' este juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
LIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á QUINZE TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
tres vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prietos 
no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con el 
roque blanco en la segunda casa del rey prieto e  si no lo 
tomare con su alferza prieta, avrá a jogar el rey prieto en casa 
de so alferza e será mate al primero juego con el cavallo blanco 
en la segunda casa del alfil prieto; e por end, es lo mejor que 
lo tome con su alferza. El segundo juego: darl'á xaque con el 
peón blanco en la segunda casa del alfil prieto, e jogará el rey 
prieto en casa de su alferza. El tercero juego: darl'á xaque e 
mate con el cavallo blanco en la tercera casa del rey prieto. E 

142 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
si los blancos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es 
el rey blanco mate al primero juego con el roque prieto 
poniendo! en la segunda casa del rey blanco o  con el peón 
prieto dandol xaque en la segunda casa del alferza blanca. E 
éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 
LN 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á QUINZE TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cuatro vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prie-
tos no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con 
el roque prieto en la casa del cavallo blanco, e tomará el rey 
blanco el alfil prieto que está en la cuarta casa del alfil blanco, 
ca si tomasse el cavallo prieto serié mate con ell otro roque 
prieto en su casa, o  si se encubriesse con so roque, tomarl'ié 
con esse mismo roque e  darl'ié mate en guarda del cavallo 
prieto. El segundo juego: darl'á xaque con el cavallo prieto 
que está en la tercera casa de alfil prieto poniendo! en la 
cuarta del roque prieto, e  tomarlo á el rey blanco por fuen;:a 

144 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
con su roque. El tercero juego: darl'á xaque con el cavallo 
prieto que está en la cuarta casa del roque blanco poniendo! 
en la tercera casa del cavallo prieto, et entrará el rey blanco 
por fuer¡;:a en la cuarta casa dell alfil prieto. El cuarto juego: 
darl'á xaque e  mate con el roque prieto poniendo! en la 
cuarta casa dell alferza prieta. E  si los prietos erraren de dar 
xaque cada vez, non se pueden vencer nin dar mate los unos 
a  los otros en juegos contados. Et éste es el departimiento 
d' este juego, et ésta es la figura dell entablamiento que aquí 
está pintada. 
LV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XV TREBEJOS QUE 
AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA DEL 
ENTABLAMIENTO, E ANSE DE JOGAR ASSÍ 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en X 
vezes de los sus juegos mismos en la casa del rey blanco o  en 
la casa prieta del alfil blanco. El primero juego: darl'á xaque 
con el cavallo blanco en la cuarta casa del alfil prieto, e  entrará 
el rey prieto en la tercera casa de so cavallo o  en la cuarta casa. 
El segundo juego: darl'á xaque con el roque blanco en la 
segunda casa del cavallo prieto, e entrará el rey prieto en la 
tercera casa de so alfil. El tercero juego: xaque del peón 
blanco en la cuarta casa del cavallo prieto, e jogará el rey 
prieto en la su tercera o en la su cuarta casa. El nnº juego: dar-

1 4  6 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
l'á_xaque con ell otro roque blanco en la segunda casa del rey 
pneto, e  entrará el rey prieto en la cuarta casa de so alferza. 
El vº juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la tercera 
casa d~l rey blanco do fue entablado de primero, e jogará el 
rey pneto en la cuarta casa del alferza blanca. El VIº juego: 
darl'á xaque con el roque blanco en la cuarta casa del rey 
blanco, e  tomará el rey prieto el peón blanco que está en la 
tercera casa del alferza blanca. El seteno juego: xaque del alfil 
blanco en su casa o  en la cuarta casa del alfil prieto, e jogará 
el rey prieto en la segunda casa del alferza blanca. El vmº 
juego: xaque del roque blanco en la cuarta casa del alferza 
blanca, e  si el rey prieto se encubriere con so roque prieto 
toma~lo á  con esse roque mismo e  darl'á xaque, e jogará el 
rey pneto por fuerc,:a encubriéndose con so roque o nos encu-
briendo en la casa del rey blanco o  en la casa del alfil blanco. 
El xº juego: darl'á xac e  mate con el roque blanco en la casa 
del alferza blanca en guarda del cavallo. E si los blancos erra-
ren de dar xaque cada vez, non se pueden vencer nin dar mate 
lo~ unos~ los ~tros aju_egos contados. E éste es el departi-
m1ento d  este Juego, e  esta es la figura dell entablamiento. 
LVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XV TREBEJOS 
QUE Al'>! A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cuatro vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prie-
tos no lo so pi eren alongar. El primero juego: darl' á xaque con 
el roque blanco que está en la casa del alferza prieta tomando 
el alfil prieto que está en la tercera casa dell alferza prieta, e 
si el rey prieto jogare en la segunda casa de so cavallo o  en la 
segunda casa de su alfil es mate en dos juegos. El primero es 
xaque del roque blanco en la segunda casa del alferza prieta, 

148 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
e entrará el rey prieto por fuer<;:a en la casa de so cavallo o  en 
la casa de so alfil; el segundo juego: xac e  mate del roque 
blanco en la casa del cavallo prieto; pues, lo mejor es por alon-
gar el mate que entre en la cuarta casa de so cavallo. El 
segundo juego: xaque d' esse mismo roque blanco tomando 
el roque prieto que está en la tercera casa del cavallo prieto, 
e  entrará el rey prieto en la cuarta casa de so roque o  en la 
cuarta casa del roque blanco. El tercero juego: xaque con esse 
mismo roque prieto tomando el peón prieto que está en la 
tercera casa del roque prieto, e  entrará el rey prieto por fuen,:a 
en la cuarta casa de so cavallo o  en la cuarta casa del cavallo 
blanco. El cuarto juego: xac e  mate con ell otro roque blanco 
en la tercera casa del cavallo prieto. E  si los prietos erraren, 
non se pueden vencer a juegos contados. E  éste es el depar-
timiento d' este juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
LVII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á xun TREBEJOS 
OUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
~ DEL ENTABLAMIENTO, E  Al""\JSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cuatro vezes o en menos de los sus juegos mismos, si los prie-
tos no lo sopieren alongar. El primero juego que descubra 
xaque del roque blanco con el cavallo blanco e que lo ponga 
en la segunda casa del rey prieto, e  es otrossí xaque del cava~ 
llo blanco, e si el rey prieto entrare en casa de so cavall~, sera 
el segundo xaque del roque blanco en cas_a del alfil pr~eto, e 
el rey prieto tomarlo á por fuer<;:a con so alfil. El tercero Juego: 
darl'á xaque e  mate con el cavallo blanco en la ter~~ra casa 
del alfil prieto; por ende, es lo mejor cuando descubno xaque 

150 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
con el cavallo blanco por alongar el mate que entre el rey 
prieto en la casa de la su alferza. El segundo juego: darl'á 
xaque con esse mismo roque blanco en la casa del alfil prieto, 
e  tomarlo á  el rey prieto por fuen,:a con so alfil. El tercero 
juego: darl'á xaque con el cavallo blanco en la tercera casa 
del alfil prieto, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a en su casa. 
El cuarto juego: xaque e  mate con el roque blanco en la 
segunda casa del rey prieto. E  si los blancos erraren de dar 
xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate al primero 
juego con el alferza prieta poniéndola en la tercera casa del 
cavallo blanco. E éste es el departimiento d'estejuego, e  ésta 
es la figura dell entablamiento. 
LVIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á TREZE TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUlSA 
/ L, 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cinco vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prie-
tos no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con 
el peón blanco en la segunda casa del cavallo prieto, e  si el 
rey prieto entrare en la segunda casa de so roque, será el 
segundo juego xaque con el alfil blanco en la cuarta casa del 

152 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
cavallo blanco, e si entrare el rey prieto en la casa de so cava-
llo será mate al primero juego con el peón blanco poniendo! 
en la segunda casa del roque prieto; pues, lo mejor es por 
alongar el mate cuandol dio xaque con el peón blanco en la 
segunda casa del cavallo prieto que entre el rey prieto en la 
casa de so cavallo. El segundo juego: xaque con el peón blanco 
en la segunda casa del roque prieto, e  tomarlo á el rey prieto 
por fuen;:a. El tercero juego: xaque con el peón blanco en la 
casa del cavallo prieto, e  si el rey prieto entrare en la casa de 
so roque será mate con el cavallo blanco poniendol en la 
segunda casa del alfil prieto; pues, lo mejor es por alongar el 
mate que tome el peón blanco alferzado el rey prieto con el 
so roque o  con el so alfil. El cuarto juego: xaque con el alfil 
blanco en la cuarta casa del alfil prieto, e  entrará el rey prieto 
por fuer<;:a en la casa de so roque. El quinto juego: darl'á 
xaque e  mate con el cavallo blanco poniendol en la segunda 
casa del alfil prieto. E si los blancos erraren de dar xaque cada 
vez, non se pueden vencer en juegos contados los unos a  los 
otros. E éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura 
dell entablamiento. 
LIX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á TREZE TREBEJOS 
OUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
~ DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA MANERA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cinco vezes de los sus juegos mismos en la casa do está enta-
blado. El primero juego es: dad'á xaque con el roque blanco 
en la casa del roque prieto, e tomarlo á el rey prieto por 
fueri;:a. El segundo juego: darl'á xaque en descubierto 
poniendo el alfil blanco en la cuarta casa del alfil prieto'. e tor-
nará el rey prieto en la casa de so cavallo. El tercero JU:go: 
darl'á xaque con el roque blanco en la casa del roque pneto, 
e  tomarlo á el rey prieto por fuer¡;:a. El cuarto juego: darl'á 
xaque con el peón blanco en la segunda casa del cavallo 
prieto, e tornars'á el rey prieto en la casa de so cavallo. El 
quinto juego: darl'á xaque e mate con el cavallo blanco en la 

154 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
tercera casa del roque prieto. E  si los blancos erraren de dar 
xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate al primero 
juego dando! xaque con el roque prieto que está en la 
segunda casa del cavallo blanco poniendo! en la casa del cava-
llo blanco o  en la segunda casa del roque blanco. Éste es el 
departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del entabla-
miento. 
LX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á TREZE TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
tres vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los blancos 
no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con el 
roque prieto en la casa del cavallo prieto, e  si el rey prieto se 
encubriere con so roque, tomarlo á con so roque prieto e dar-
1' á mate; e por ende, es lo mejor por alongar el mate, que non 
se encubra e  que entre en la segunda casa de so roque. El 
segundo juego: darl'á xaque con esse mismo roque prieto en 
la segunda casa del cavallo blanco, e  tomarlo á el rey blanco 
por fuen;a con so roque blanco. El tercero juego: darl'á xaque 
e mate con el cavallo prieto en la tercera casa del alfil blanco. 

156 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS .JUEGOS 
E  si los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, 
es el rey prieto mate al primero juego dandol xaque con cual-
quiere de los peones blancos en la segunda casa del roque 
prieto o en la del alfil prieto. E éste es el departimiento d' este 
juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
LXI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XII TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E  A~SE DE JOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e dan mate al rey blanco en VI 
vezes de los sus juegos mismos en la cuarta casa del alferza 
prieta. El primero juego: darl'á xaque en descubierto con el 
roque prieto o con el alferza prieta poniéndola en la segunda 
casa del cavallo prieto, e  entrará el rey blanco en la segunda 
casa del roque prieto. El segundo juego: darl'á xaque con esse 
mismo roque prieto en la casa del roque prieto, e jogará el 
rey blanco en la tercera casa del cavallo prieto. El tercero 
juego: darl'á xaque con esse mismo roque prieto en la su ter-
cera casa, e entrará el rey blanco en la cuarta casa del alfil 
prieto. El cuarto juego: darl'á xaque con esse mismo roque 
prieto en la tercera casa del alfil prieto, e entrará el rey blanco 

l  5  8 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
en la su cuarta casa. El quinto juego: darl'á xaque con esse 
mismo roque prieto en la cuarta casa del alfil blanco, e  entrará 
el rey blanco por fuer<;:a en la cuarta casa del alferza prieta. 
El sexto juego: darl'á xac e mate con esse mismo roque prieto 
en la cuarta casa del alferza blanca. E si los prietos erraren de 
dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey prieto mate al pri-
mero juego con el roque blanco que está en casa del cavallo 
prieto poniendo! en casa del roque prieto. E  éste es el depar-
timien to d' este juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
LXII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XI TREBEJOS QUE 
ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA DEL 
ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cinco vezes o en menos de los sus juegos mismos, si los blan-
cos no lo sopieren alongar. El primero juego: que descubra 
xaque del roque prieto con el alfil prieto e que lo ponga en 
la cuarta casa del alfil blanco, e por alongar el mate enco-
brirs'á el rey blanco con el so cavallo blanco. El segundo juego: 
tomarlo á  esse mismo roque prieto el cavallo blanco e  darl'á 
xaque, e  entrará el rey blanco como quier en la casa de so 
cavallo. El tercero juego: darl'á xaque con esse mismo roque 
prieto en casa del roque blanco, e tornarlo á  el rey blanco por 
fuer<;:a. El cuarto juego: darl' á xaque con el peón prieto en la 
segunda casa del cavallo blanco, e  entrará el rey blanco por 

160 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
fuen;:a en casa de so cavallo. El quinto juego: darl'á xaque e 
mate con el cavallo prieto en la tercera casa del roque blanco. 
E  si  los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, 
es el rey prieto mate al primero juego con el roque blanco 
que está en la tercera casa del roque prieto poniendo! en la 
casa del roque prieto. E  éste es el departimiento d'estejuego, 
e  ésta es la figura del entablamiento. 
LXIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIEZ TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABIAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR ASSÍ 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
tres vezes de los sus juegos mismos en la tercera casa de so 
cavallo do está entablado el cavallo blanco. El primero juego: 
darl'á xaque con el cavallo prieto en la cuarta casa del roque 
blanco, e  el rey blanco tomarlo á por fuer<;:a con su roque 
blanco. El segundo juego: darl'á xaque con el roque prieto 
tomando el cavallo blanco que está en la tercera casa del cava-
llo blanco, e  el rey blanco tomarlo á  por fuer<;:a. El tercero 
juego: darl'á xaque e  mate con el roque prieto en la tercera 
casa del alferza blanca. E si los prietos erraren de dar xaque 
cada vez al rey blanco ante que el rey prieto tome el cavallo 

162 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco que está en la tercera casa del cavallo blanco, es el rey 
prieto mate con ell uno de los roques blancos poniendo! en 
su casa o  en la segunda casa del cavallo blanco. E si depués 
erraren, será el rey prieto mate con el un roque blanco 
poniendo! en la su primera casa, e si se encubriere el rey prieto 
con so roque, tómelo el roque blanco e dél mate. E éste es el 
departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del entabla-
miento. 
LXIV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á X TREBEJOS QUE 
AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA DEL 
ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cuatro vezes o en menos de los sus juegos mismos, si los blan-
cos no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque 
con el peón prieto en la tercera casa del cavallo blanco, e 
jogará el rey blanco en la casa de so cavallo, ca si entrasse en 
casa de so roque serié mate a  la primera vez con el roque 
prieto en la casa del cavallo blanco. El segundo juego: darl'á 
xaque con el roque prieto en la casa del cavallo blanco, e enco-
brirs' á el rey blanco con so alfil. El tercero juego: darl'á xaque 
con el roque prieto que está en su casa poniendo! en la casa 
del roque blanco, e  el rey blanco tomarlo á por fuen;:a. El 
cuarto juego: darl'á xaque e mate con el roque prieto 

164 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
tomando el alfil blanco que está en su casa. E  si los prietos 
erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey prieto 
mate al primero juego con el roque blanco poniendo! en la 
segunda casa del alfil prieto. Éste es el departimiento d'este 
juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
LXV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA DIEZ TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E  HAN DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en su 
casa en dos vezes de los sus juegos mismos. El primer juego es: 
darl'á xaque con el roque blanco en la segunda casa del rey 
prieto, e  el rey prieto tomarlo á por fuerc;:a con su alferza. El 
segundo juego: darl'á xaque e  mate con el peón blanco en la 
segunda casa del alferza prieta. E si los blancos erraren de dar 
xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate al primero 
juego dandol xaque con ell uno de los roques prietos ponien-
do! en la casa del cavallo blanco. E  éste es el departimiento 
d' este juego. E maguer que avernos fecho otro juego departido 
que se semeja con éste, mandamos fazer éste porque es más 
fremoso e  más sotil. E  ésta es la figura del su entablamiento. 

LXVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIEZ TREBEJOS 
QUE Al\f A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cinco vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los blan-
cos no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque 
con el peón prieto en la tercera casa del roque blanco, e si el 
rey blanco entrare en la casa de so roque es mate al primero 
juego con el roe prieto en casa del alfil blanco; e por ende, es 
lo mejor que entre en la casa de so cavallo. El segundo juego: 
darl'á xaque con esse mismo peón prieto en la segunda casa 
del roque blanco, e  si el rey blanco entrare en la casa de so 
roque, xaque del roque prieto en la casa del alfil blanco, e 
avrá a entrar el rey blanco en la segunda casa de so cavallo, e 
desent, xac e mate con esse mismo roque prieto en la casa del 
cavallo blanco. Por end, es lo mejor por alongar el mate, cuan-

168 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
dol dio xaque el peón prieto al rey blanco en la segunda casa 
del roque blanco, que juegue el rey blanco en la segunda casa 
de so cavallo. El tercero juego: xaque del roque prieto en la 
segunda casa del alfil blanco, e entrará el rey blanco en la casa 
de so roque. El nnº juego: xaque con esse mismo roque prieto 
en la casa del alfil blanco, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a 
en la segunda casa de so cavallo. El vº juego: xac e mate d' esse 
mismo roque prieto en la casa del cavallo blanco. E si los prie-
tos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey prieto 
mate al primero juego con el roque blanco que está en la ter-
cera casa del roque prieto poniendo! en la casa del roque 
prieto. E éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la 
figura dell entablamiento. 
LXVII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIEZ TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E JUEGAN ASSÍ 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
tres vezes de los sus juegos mismos en la tercera casa del 
roque prieto que se entabla en casa blanca. El primero juego: 
que descubra xaque del roque prieto con el alfil prieto 
poniendol en la tercera casa del rey prieto, e  entrará el rey 
blanco en la segunda casa del roque prieto. El segundo 
juego: darl'á xaque con ell otro roque prieto en la segunda 
casa del cavallo prieto, e  entrará el rey blanco en la tercera 
casa del roque prieto. El tercero juego: darl'á xaque e  mate 
con ell otro roque prieto en la casa del roque prieto. E si los 
prietos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey 
prieto mate al primero juego dandol xaque con cualquiere 

170 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
de los dos roqu<:s blancos en la casa del roque blanco o  del 
cavallo blanco. Este es el departimiento d' este juego, e  ésta 
es la figura del entablamiento. 
LXVIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA DIEZ TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
tres vezes de los sus juegos mismos en la tercera casa dell alfil 
blanco. El primero juego: darl'á xaque con el cavallo prieto 
en la cuarta casa del cavallo blanco, e  tomarlo á el rey blanco 
por fuen;:a con so roque blanco. El segundo juego: darl'á 
xaque con el roque prieto que está en la casa del alfil prieto 
poniéndolo en la tercera casa del alfil blanco, e  tomarlo á el 
rey blanco por fuen;:a. El tercero juego: darl'á xaque e  mate 
con el roque prieto en la tercera casa del rey blanco. E  si los 

172 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
prietos erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey 
prieto mate al primero juego dandol xaque con el roque 
blanco que está en la segunda casa del roque prieto ponien-
do! en la casa del roque prieto o  con ell otro roque blanco 
poniendo! en la casa del cavallo prieto. E éste es el departi-
miento d'este juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
LXIX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á X TREBEJOS, E  AN 
A SER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA DEL 
ENTABLAMIENTO, E  Al\lSE DE JOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e dan mate al rey blanco en 
tres vezes de los sus juegos mismos en la casa ó está enta-
blado un peón blanco que es tercero del alfil blanco que se 
entabla en casa prieta. El primero juego: xaque del cavallo 
prieto en la cuarta casa del cavallo blanco, e  tomarlo ha el 
rey blanco por fuen;:a con su peón blanco. El segundo juego: 
darl'á xaque con el roque prieto que está en la casa del alfil 
prieto poniendo! en la tercera casa del alfil blanco, e 
tomarlo á  el rey blanco por fuer<;:a. El tercero juego: darl'á 
xac e  mate con el roque prieto poniendo! en la tercera casa 
del rey blanco. E si los prietos erraren de dar xaque cada 
vez al rey blanco, es el rey prieto mate al primero juego dan-

174 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
dol xaque con el un roque blanco en casa del otro roque 
blanco o con ell otro roque blanco en casa del cavallo 
blanco. E  éste es el departimiento d'estejuego, e  ésta es la 
figura del entablamiento. 
LXX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á IX TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en dos 
vezes de los sus juegos mismos en la casa do está entablado. El 
primero juego: darl'á xaque con el roque prieto en la segunda 
casa del alferza blanca, e tomarlo á el rey blanco por fuer<;:a con 
so cavallo blanco. El segundo juego: darl'á xac e  mate con el 
cavallo prieto en la tercera casa del rey blanco. E si los prietos 
erraren de dar xaque cada vez al rey blanco, es el rey prieto mate 
dandol xaque con el roque blanco que está en la tercera casa 
del cavallo prieto. E  si el rey prieto se encubriere con so cava-
llo, tomarlo á con esse mismo roque e darl'á mate. E éste es el 
departimiento d' este juego, e ésta es la figura del entablamiento. 

LXXI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á NUEVE TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cinco vezes de los sus juegos mismos o  en menos, si los blan-
cos no lo sopieren alonga1~ El primer juego: darl'á xaque con 
el peón prieto en la tercera casa del roque blanco, e  entrará 
el rey blanco en casa de so cavallo, ca si entrare en la casa de 
so roque serié mate al primero juego con el roque prieto en 
la casa del alfil blanco. El segundo juego: darl'á xaque con 
esse mismo peón prieto en la segunda del roque blanco, e  si 
el rey blanco entrare en la casa de so roque será el tercero 
juego xaque del roque prieto en la casa del alfil blanco, e 
entrará el rey blanco en la segunda casa de so cavallo. El 

178 ALFONSO X EL SA!\1O. LIBRO DE LOS JUEGOS 
cuarto juego: darl'á xaque e mate con esse mismo roque prieto 
en la casa del cavallo blanco; e por ende, es lo mejor cuando! 
dio xaque con el peón prieto en la segunda casa del roque 
blanco que entre el rey blanco en la segunda casa de so cava-
llo, e  será el tercero juego xaque del roque prieto en la 
segunda casa del alfil blanco, e entrará el rey blanco en la casa 
de so roque. El cuarto juego: darl'á xaque con esse mismo 
roque prieto en la casa del alfil blanco, e  entrará el rey en la 
segunda casa de so cavallo. El quinto juego: darl'á xaque e 
mate con esse mismo roque prieto en la casa del cavallo 
blanco. E  si los prietos erraren, vencerlos an los blancos, ca 
son m~s e mejores. E  maguer que avernos fecho otro juego 
departido que se semeja con éste, mandamos fazer este otro 
porque es más fremoso. E ésta es la figura del entablamiento. 
LXXU 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VIII TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DE JOGAR ASSÍ 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
tres vegadas de los sus juegos mismos o  en menos, si los prie-
tos no lo sopieren alongar. El primero juego: darl'á xaque con 
el cavallo blanco que está en la cuarta casa del alfil blanco 
poniendo! en la tercera casa del alferza prieta, e si el rey prieto 
entrare en la casa de so alferza es mate al primero juego con 
el roque blanco en la segunda casa del alferza prieta o  con el 
peón blanco en la segunda casa del alfil blanco; por ende, es 
lo mejor que entre en la casa de so cavallo. El segundo juego: 
darl'á xaque con el roque blanco en la segunda casa del cava-
llo blanco, e entrará el rey prieto en la casa de so roque por 

180 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
fuen;:a. El tercero juego: darl'á xac e  mate con ell otro cava-
llo blanco en la tercera casa del cavallo prieto. E  si los blan-
cos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey 
blanco mate al primero juego dandol xaque con el roque 
prieto que está en la casa del alfil blanco poniendo! en la casa 
del roque blanco. E  éste es el departimiento d'estejuego, e 
ésta es la figura del entablamiento. 
LXXIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA SIETE TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E  HANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
tres vezes de los sus juegos mismos. El primer juego es que 
descubran xaque del roque blanco poniendo el cavallo 
blanco do quisiere, salvo ende en la tercera casa del roque 
prieto o  en la cuarta casa del roque blanco o  en la segunda 
casa del cavallo prieto, e  entrará el rey prieto en la tercera 
o en la cuarta casa del cavallo blanco. El segundo juego: dar-
l' á xaque con ell otro roque blanco en la segunda casa del 
cavallo prieto, e  entrará el rey prieto por fuen;:a en la ter-
cera casa o  en la cuarta casa del roque blanco. El tercero 
juego: darl'á xaque e  mate con el roque blanco en la casa 
del roque prieto. E si los blancos erraren de dar xaque cada 

1 8  2 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
vez al rey prieto, es el rey blanco mate al primero juego dan-
do! xaque con el roque prieto en casa del roque blanco. Éste 
es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del enta-
blamiento. 
LXXIV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO EN QUE Á SEIS TREBEJOS QUE AN A 
SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA DEL 
ENTABLAMIENTO, E HANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en IX 
vezes de los sus juegos o  los vencen, mas no a juegos conta-
dos, si los blancos quisierenjogarlo mejor. El primer juego: 
xaque del roque prieto en la segunda casa del alfil blanco, e 
si el rey blanco jogare en casa de so cavallo será mate en dos 
juegos. El primero: xaque del cavallo prieto en la tercera casa 
del alfil blánco, e jogará el rey blanco en casa de so roque; el 
II juego: xac e  mate del roque prieto en la segunda casa del 
roque blanco; por end, es lo mejor por alongar el mate que 
entre el rey blanco en su casa. El segundo juego: xaque del 
cavallo prieto en la tercera casa del alfil blanco, e jogará el rey 

184 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco en casa de su alferza. El tercero juego: xaque del roque 
prieto en la casa del alfil blanco, e jogará el rey blanco en la 
segunda casa de so alfil. El unº juego: xaque del cavallo prieto 
en la cuarta casa del alferza blanca, e  si el rey blanco jogare 
en la tercera casa de so alfil, darl'á xaque por el roque con el 
cavallo prieto en la cuarta casa del cavallo prieto, e  serán los 
blancos vern;:udos; por ende, es lo mejor por alongar el juego 
que entre el rey blanco en la segunda casa de so cavallo. El vº 
juego: xaque del roque prieto en la segunda casa del alfil 
blanco, e  si el rey blanco jogare en casa de so roque, es mate 
al primero juego con el cavallo prieto en la tercera casa del 
cavallo blanco, e  si entrare en la tercera casa de so roque o 
en la tercera casa de so alfil, darl'á xaque por el roque con el 
cavallo prieto en la cuarta casa del cavallo prieto e  será ven-
c;:udo; e por ende, es lo mejor por alongamiento que entre en 
la casa de so alfil. El VIº juego: xaque del roque prieto en la 
segunda casa del alfil blanco, e jogará el rey blanco en casa 
de su alferza. El seteno juego: xaque d'esse mismo roque 
prieto en la segunda casa del alferza blanca, e  si el rey blanco 
entrare en casa de so alfil es mate con el cavallo prieto en la 
segunda casa del rey blanco o  en la tercera casa del cavallo 
blanco; e por ende, es lo mejor que entre en su casa. El ochavo 
juego: xaque del cavallo prieto en la tercera casa del alfil 
blanco, e  entrará el rey blanco por fuen;:a en casa de so alfil. 
El noveno juego: xaque e  mate con el roque prieto en la 
segunda casa del alfil blanco. E  éste es el departimiento d' este 
juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
LXXV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XVIII TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en VI 
vezes o  en menos de los sus juegos mismos, si los prietos no 
lo sopieren alongar. El primero juego: xaque del cavallo 
blanco tomando el alfil prieto que está en la tercera casa del 
alferza prieta, e  tomarlo á el rey prieto con su alferza prieta. 
El nº juego: xaque del roque blanco en la casa del cavallo 
prieto, e jogará el rey prieto en la segunda casa de so alfil. El 
tercero juego: xaque dell otro roque blanco en la segunda 
casa del cavallo prieto, e  tomarlo á el rey prieto con su cava-
llo prieto. El unº juego: xaque del otro roque blanco tomando 
esse mismo cavallo prieto que está en la segunda casa del cava-
llo prieto, e si el rey prieto jogare en casa de so alfil, será el vº 

186 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
juego: xaque del alferza blanca en la segunda casa del alferza 
prieta, e  avrá el rey prieto a jogar en casa de su alferza. El VIº 
juego: xac e mate del cavallo blanco en la tercera casa del alfil 
prieto, e  si cuandol da xaque el roque blanco al rey prieto 
tomando el cavallo prieto entrare el rey prieto en casa de so 
alferza, serié el vº juego xaque del cavallo blanco en la tercera 
casa de so alfil prieto, e  si jogare el rey prieto en su casa, es 
mate con el roque blanco en la casa del cavallo prieto, e  si 
jogare en la casa de so alfil es mate otrossí con el alferza blanca 
en la segunda casa del alferza prieta. E si los blancos erraren 
de dar xaque al rey prieto, es el rey blanco mate al primero 
juego con el roque prieto que está en la segunda casa del cava-
llo blanco poniendo! en la segunda casa del roque blanco o 
con el otro roque prieto poniendo! en su casa. E  éste es el 
departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del entabla-
miento. 
LXXVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIZEOCHO 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN 
LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DE JOGAR ASSÍ 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en x 
vezes de los sus juegos mismos en la cuarta casa del roque 
prieto que se entabla en casa prieta. El primero juego: xaque 
del roque prieto en la segunda casa del alferza blanca, e 
entrará el rey blanco en su casa. El segundo juego: xaque del 
cavallo prieto en la tercera casa del alferza blanca, e  entrará 
el rey blanco en casa de so alfil. El tercero juego: xaque del 
roque prieto en la segunda casa del alfil blanco, e  entrará el 
rey blanco en casa de so cavallo. El cuarto juego: xaque del 
peón prieto en la segunda casa del roque blanco, e entrará el 
rey blanco en casa de so roque. El vº juego: xaque del roque 
prieto en la casa del alfil blanco, e entrará el rey blanco en la 

188 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
segunda casa de so cavallo. El VIº juego: xaque del roque prieto 
en casa del cavallo blanco, e  entrará el rey blanco en la ter-
cera casa de so roque. El seteno juego: xaque del cavallo prieto 
en la segunda casa del alfil blanco, e jogará el rey blanco en 
la cuarta casa de so roque. El vmº juego: xaque del roque 
prieto en la cuarta casa del cavallo blanco, e  entrará el rey 
blanco por fuer<;:a en la cuarta casa del roque prieto. El noveno 
juego: xaque del peón prieto en la tercera casa del cavallo 
prieto, e  tomarlo á  el rey blanco con su peón blanco e  dará 
xaque al rey prieto. El dezeno juego: xaque e  mate al rey 
blanco con el otro peón prieto tomando el peón blanco que 
dio xaque al rey prieto. E si los prietos erraren de dar xaque 
cada vez al rey blanco, es el rey prieto mate al primero juego 
con el roque blanco poniéndolo en la casa del alfil prieto. E 
éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 
LXXVII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á DIZEOCHO 
TREBEJOS QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e dan mate al rey prieto en V 
vezes de los sus juegos mismos en la cuarta casa de so cavallo 
que se entabla en casa prieta. El primero juego: xaque del 
cavallo blanco en casa del rey prieto, e tomará el rey prieto el 
alfil blanco que está en la cuarta casa del alfil prieto. El 
segundo juego: xaque del otro cavallo blanco en la segunda 
casa del alferza prieta, e entrará el rey prieto en la cuarta casa 
de so cavallo. El tercero juego: xaque del cavallo blanco en la 
tercera casa del aferza prieta, e  entrará el rey prieto en la 
cuarta casa de so roque. El cuarto juego: xaque dell cavallo 
blanco en la segunda casa del cavallo prieto, e entrará el rey 
prieto en la cuarta casa de so cavallo. El quinto juego: darl'á 

190 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
xaque e  mate con ell alfil blanco en la tercera casa del alferza 
blanca. E  si los blancos erraren de dar xaque cada vez al rey 
prieto, es el rey blanco mate en dos juegos. El primero es: 
xaque del roque prieto que está en la segunda casa del roque 
blanco tomando el peón blanco que está en la segunda casa 
del rey blanco, e  entrará el rey blanco en la tercera casa de so 
alferza; el segundo juego: darl'á xaque e  mate con ell otro 
roque prieto en la segunda casa del alferza blanca. E  éste es 
el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura deU entabla-
miento. 
LXXVIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á NUEVE TREBEJOS 
QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
tres vezes de los sus juegos mismos con el peón prieto que 
está en la cuarta casa del alferza blanca, e anse de jogar d' esta 
guisa. El primer juego es éste: que jogará el rey prieto en la 
tercera casa del alfil blanco, e los blancos non pueden por 
ninguna manera por que fagan daño a los prietos jogar a nin-
gún logar. El segundo juego: jogará el rey prieto con su cava-
llo prieto en la segunda casa del cavallo blanco, e  darl'á xaque 
al rey blanco, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a en la su 
segunda casa. El tercero juego: darl'á xaque e  mate al rey 
blanco con el peón prieto en la tercera casa del alferza blanca. 
E éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell 
entablamiento que aquí está pintada. 

LXXIX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XII TREBEJOS, E 
AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN 1A FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cuatro vezes de los sus juegos mismos con el blanco que 
está en la cuarta casa dell alferza prieta nin más ni menos, e 
an de jogar d' esta guisa. El primer juego: xaque del cavallo 
blanco que está en la cuarta casa del cavallo prieto poniendol 
en la tercera casa del rey prieto, e tomarlo á  el rey prieto con 
su cavallo. El segundo juego: tomará el rey blanco el cavallo 
con su peón blanco que está en la cuarta casa del alferza 
prieta, e  el rey prieto non puede jogar e  avrá a jogar por fuen,:a 
con el su roque prieto que está en su casa poniendol en cual 
casa pudiere. Et al tercero juego, si mester fuere, ponerl'á el 
roque blanco u,~ ... ,,. delante, e  si non fuere mester, jogará 

194 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
el rey blanco con el su peón blanco que está en la su tercera 
casa; et comoquier que juegue el rey prieto con su roque, non 
puede empeecer a los blancos. El cuarto juego: darl'á xaque 
e mate con el peón blanco que tomó el cavallo prieto ponien-
do! en la segunda casa del rey prieto. Et éste es el departi-
miento d'este juego, et ésta es la figura dell entablamiento. 
LXXX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á ONZE TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cuatro vezes de los sus juegos mismos en la su cuarta casa, e 
juéganse d' esta guisa. El primer juego: poner el peón prieto 
alferzado que está en la tercera casa de la alforza blanca 
poniendo! en la cuarta casa del alfil blanco, e  tomará el rey 
blanco por fuer<;:a el peón prieto alferzado que está en la su 
segunda casa. El segundo juego: poner el roque prieto en la 
casa del cavallo blanco, e  tomará el rey blanco por fuer<;:a ell 
alferza prieta que está en la su tercera casa. El tercero juego: 
poner el roque prieto en la segunda casa del cavallo blanco, 
e  tomará el rey blanco por fuen;:a el peón prieto alforzado 

196 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
que está en la su cuarta casa. El cuarto juego: xaque e  mate 
con el roque prieto en la segunda casa del rey blanco. E éste 
es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del enta-
blamiento. 
LXXXI 
ESTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA SIETE TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en v 
vezes de los sus juegos mismos, ni más ni menos, con el alfil 
prieto en la casa del su cavallo blanco. El primer juego es 
poner el roque prieto en la segunda casa del alferza blanca, 
e entrará el rey blanco por fuer<;;a en la casa del cavallo blanco. 
El segundo juego: darl'á xaque con esse mismo roque prieto 
poniendo! en la casa del alferza blanca, e  entrará el rey blanco 
por fuen;:a en la segunda casa del roque blanco. El tercero 
juego: darl'á xaque con esse mismo roque prieto en la casa 
del roque blanco, e  tomarlo á  el rey blanco por fuer<;;a. El 
cuarto juego: jogará el rey prieto en la tercera casa del cava-

198 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
llo blanco, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a en la casa del 
cavallo blanco. El quinto juego: darl'á xaque e  mate con el 
alfil prieto en la tercera casa del alferza blanca. E  éste es el 
departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell entabla-
miento. 
LXXXII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTJDO EN QUE Á SIETE TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
siete vezes de los sus juegos mismos. E el alferza blanca e  el 
peón alferzado son atreguados, e  el rey prieto <leve jogar de 
sí mismo en cuanto oviere casa en que pueda entrar. El pli-
mer juego: poner el peón blanco alferzado en la segunda casa 
del alfil prieto, e el rey prieto non á casa en que pueda jogar; 
e por endel convién de jogar por fuen;:a del su peón prieto 
que está en la cuarta casa del su alfil prieto. El segundo juego: 
poner el peón alferzado en la casa del alferza prieta, e  entrará 
el rey prieto por fuen;:a en la casa del su cavallo prieto. El ter-
cero juego: poner el alferza blanca en la segunda casa del cava-
llo prieto, e entrará el rey prieto por fuer.;:a en la segunda casa 

200 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
del roque prieto. El cuarto juego: poner el peón blanco alfer-
zado en la segunda casa del alfil prieto, e  el rey prieto non 
puede jogar de sí mismo; e por endel convién de jogar del su 
peón prieto en la tercera casa del alfil blanco. El quinto juego: 
poner el alferza blanca en la tercera casa del roque prieto, e 
entrará el rey prieto por fuer\'.a en la casa de su roque prieto. 
El sexto juego: poner el peón blanco alferzado en la casa del 
cavallo prieto, e  el rey prieto non ha casa ó pueda entrar e 
conviene} que juegue por fuer\'.a del su peón prieto en la 
segunda casa del alfil blanco. El seteno juego: xaque e  mate 
del alferza blanca en la segunda casa del cavallo prieto. E éste 
es el departimiento d'este juego, e  ésta es la figura del enta-
blamiento. 
LXXXIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á ONZE TREBEJOS 
QUE SON ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e an de dar mate al rey prieto 
en tres vezes de los sus juegos mismos ni más ni menos, si los 
prietos no lo sopieren alongar, e  si lo sopieren alongar, fin-
can los blancos por ven\'.udos. El primero juego: poner el peón 
blanco en la segunda casa del alfil prieto dando xaque al rey 
prieto, e  si el rey prieto entrare en la casa del su alfil es mate 
a los tres lan¡;:os d' esta guisa. El segundo juego: poner el alfil 
blanco en la cuarta casa del otro alfil prieto, e  el rey prieto 
non puede jogar ninguna cosa de sí mismo nin de los roques 
por que non sea mate al tercero juego con el peón blanco 
poniendol en la segunda casa del cavallo prieto o con el cava-
llo blanco dando xaque e  mate al rey prieto o darle xaque e 

202 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
mate con el cavallo blanco; e por ende, es mejor pora los prie-
tos, cuando los blancos dan xaque al rey prieto con el peón 
blanco en la segunda casa del alfil prieto, que entre el rey 
prieto en la casa del su roque; e  lo mejor que pueden jogar 
los blancos es poner ell alfil blanco en la su tercera casa, e 
será el segundo juego. E  pora defenderse el rey prieto del 
mate deve jogar con el su roque prieto que está en la segunda 
casa del roque blanco poniéndolo en la tercera casa del roque 
prieto e  tomando el peón blanco que está en ella, e  assí fin-
can vern;:udos los blancos, porque non pueden dar mate al 
rey blanco en las tres vezes sobredichas, ca non descubre. E 
ésta es ell artería d' este juego. 
LXXXIV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á SIETE TREBEJOS 
OUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
~ DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en VIII 
vezes de los sus juegos mismos ni más ni menos, e juégasse 
d' esta guisa. El primero juego: darl'á xaque con el peón prieto 
que está en la tercera casa del alfil blanco poniéndolo en la 
segunda casa d' esse mismo alfil, e jogará el rey blanco por 
fuer<;:a en la casa del roque blanco. El segundo juego: jogarán 
los prietos con el su peón prieto que dio xaque al :rey en la 
casa del alfil blanco faziendol alferza, e jogará el rey blanco 
por fuer<;:a en casa del su cavallo blanco. El tercero juego: 
jogará el rey prieto con su peón alfe:rzado en la tercera casa 
del :roque blanco desponiendol, e jogará el rey blanco por 
fuen;:a en la casa del su mismo roque. El cuarto juego: jogará 

204 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
el rey prieto con su cavallo que está en la tercera casa del 
alferza blanca poniendo! en la casa del alfil blanco, e jogará 
el ~ey ~lanco :n la casa del su cavallo blanco por fuer<;:a. El 
qum to Juego: JOgará el rey prieto con su ca vallo en la segunda 
casa del roque blanco, e jogará el rey blanco por fuen;:a en la 
casa ~el r~que blanco. El sextojuego:jogará el rey prieto con 
su a~fü pneto que está en la cuarta casa del cavallo prieto 
pomendol en la tercera casa del rey blanco, e jogará el rey 
blanco en casa del su cavallo si quisiere, o jogará con su peón 
blanco que está en la cuarta casa del cavallo blanco ponien-
do! en la_ cuarta casa del cavallo prieto. El seteno juego: jogará 
el rey pneto con su cavallo en la tercera casa del alfil blanco 
e jogará el rey blanco por fuer<;:a del su peón blanco. El ochav~ 
juego: darl'á xaque e  mate con el peón prieto que está en la 
t~rcera c_asa del cavallo blanco poniendo! en la segunda casa 
d  :sse mismo cavallo. E éste es el departimiento d' este juego, 
e  esta es la figura dell entablamiento. 
LXXXV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á SEIS TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
tres vezes de los sus juegos mismos ni más ni menos, e jué-
gasse d'esta guisa. Los prietos non an dejogar más de señas 
vezes. El primer juego es que jogará el rey prieto con su 
roque prieto que está en la tercera casa del rey prieto 
poniendo! en la tercera casa dell rey blanco tomando el 
cavallo blanco que está en ella, e jogará el rey blanco con 
su peón que está en la cuarta casa del alfil blanco ponien-
do! en la cuarta casa del alfil prieto e  dando xaque al rey 
prieto. El segundo juego: jogará el rey prieto de sí mismo 
de la tercera casa de la aiferza blanca en la tercera casa, e jogará 
el rey blanco por fuer<;:a en casa del rey prieto. El tercero 

206 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Juego: xac e  mate con el roque prieto que está en la tercera 
ca~a del alfil blanco poniendo! en la casa d' esse mismo alfil. 
E este es el departimiento d 'este juego, e  ésta es la figura 
dell entablamiento. 
LXXXVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VIII TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E Al\fSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
siete vezes de los sus juegos mismos ni más ni menos. El pri-
mer juego: desponer el peón prieto alferzado que está en la 
casa del cavallo blanco a  la su tercera casa, e  entrará el rey 
blanco por fuen;:a en la casa del su cavallo. El segundo juego; 
desponer el peón prieto alferzado que está en la casa del rey 
blanco poniendo! en la segunda casa del alferza blanca, e 
entrará el rey blanco por fuerc;:a en la casa de so roque. El ter-
cero juego: deponer el peón prieto que está en la casa del alfil 
blanco poniendo! en la tercera casa del roque blanco, e 

208 
ALFONSO X EL SABIO. 
LIBRO DE LOS JUEGOS 
entrará el rey blanco f 
cuarto juego: despone~º:i ueel¡;:a e~ la casa del so cavallo. El 
casa dell alferza blanca p p . n pdneto alferzado que está en 
, ornen ol en la t 
entrara el rey blanco f su ercera casa e 
. por uer¡;:a en d ' 
Juego: poner el peón prieto alferzad casa e  ~u roque. El Vº 
casa del alferza blanc . d o que esta en la segunda 
a  pomen ol en I t 
blanco, e jogará el rey bla 1 a ercera casa del alfil 
· neo en a casa d 
Juego: xaque del peón prieto alferzad e so c~vallo. El sexto 
casa del alferza blanca . d o  que esta en la tercera 
blanco, e si el rey blancpoon1etn ol en la segunda casa del alfil 
en rare en la e d 
1 
mate con el peón prieto alferzado as~ e su roque será 
del roque blanco ponie d l l que esta en la tercera casa 
blanco, e  si entrare en n oden a  segunda casa del cavallo 
casa e  so alfil bl , 
esse mismo peón alferz d aneo sera mate con 
d
. a o  en essa m · , 
epartimiento d'este ·ue o , isma casa. Este es el 
miento. J g ,  e  esta es la figura del entabla-
LXXXVII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á SIETE TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E JUÉGANSE ASSÍ 
Los prietos juegan primero e dan mate al rey blanco en tres 
vezes de los sus juegos mismos en la segunda casa del alferza 
blanca jogando una vez con el rey prieto e señas vezes con sus 
roques. El primer juego: jogarán los prietos del su roque prieto 
que está en la tercera casa del roque blanco poniendol en la 
tercera casa del alfil blanco tomando el cavallo blanco que está 
en ella, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a en la casa de la su 
alferza. El segundo juego entrará el rey prieto en la segunda 
casa del alfil blanco, e entrará el rey blanco en la segunda casa 
de la su alferza. El tercero juego: xaque e  mate del roque prieto 
poniendo! en la tercera casa del alferza blanca. E  éste es el 
departimiento d' este juego, e ésta es la figura del entablamiento. 

LXXXVIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XIII TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DE JOGAR ASSÍ 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cinco vezes de los sus juegos mismos en la cuarta casa del rey 
blanco, e juégasse d' esta guisa. El primer juego: poner el alfil 
blanco que está en la tercera casa del roque blanco en la 
cuarta casa del alfil prieto o  en la su casa, e jogará el rey prieto 
en la su segunda casa tomando el peón blanco que está en 
ella. El segundo juego: poner el roque blanco que está en la 
cuarta casa del cavallo prieto en la casa del cavallo prieto, e 
jogará el rey prieto por fuer<;:a en la su tercera casa tomando 
el alferza blanca que está en ella. El tercero juego: poner el 
roque blanco en la segunda casa del cavallo prieto, e  entrará 
el rey prieto por fuer<;:a en la su cuarta casa tomando el peón 

2  1 2 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco ~ue está en ella. El cuarto juego: poner el roque blanco 
que esta en la segunda casa del cavallo prieto en la tercera 
casa d'esse mismo cavallo, e  entrará el rey prieto en la cuarta 
casa ~el rey blanco tomando el cavallo blanco que está en ella. 
El qumto Juego: xaque e  mate con el roque blanco que está 
en la tercera casa del cavallo prieto poniendo! en la tercera 
::asa del rey prieto. E éste es el departimiento d' este juego, e 
esta es la figura dell entablamiento. 
LXXXIX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA SIETE TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, EJUÉGANSE ASSÍ 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
seis vezes de los sus juegos mismos en la casa del roque blanco. 
e juegasse d' esta guisa. El primer juego: poner ell alferza en 
la casa del alfil blanco, e  entrará el rey prieto por fuer<;;a en 
la casa del roque blanco. El-segundo juego: poner el alfil 
blanco en la tercera casa del alferza blanca o en la tercera casa 
del roque blanco, e jogará el rey prieto por fuer<;;a en la casa 
del cavallo blanco. El tercero juego: poner el cavallo blanco 
que está en la tercera casa del rey blanco en la cuarta casa del 
alfil blanco o  en la segunda d' esse mismo alfil, ca sil pusiere 
en la cuarta casa del alferza prieta o  en la casa del alferza 

214 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanca non se darié el mate a  los seis juegos de suso dichos; 
por ende, es lo mejor quel ponga en la cuarta casa del alfil 
prieto o en las otras cualesquisiere, de manera que dé el cava-
llo blanco en tres juegos xaque al rey prieto poniendo! en la 
tercera casa del alfil blanco, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a 
en casa del roque blanco. El cuarto juego: poner el cavallo 
blanco que está en la cuarta casa del alfil prieto en la cuarta 
casa del roque blanco, e  tornars'á el rey prieto a  la casa del 
cavallo blanco. El vº juego: xaque con el cavallo blanco que 
está en la cuarta casa del roque blanco poniendo! en la ter-
cera casa del alfil blanco, e  entrará el rey prieto en la casa del 
roque blanco. El sesto juego: xaque e mate del cavallo blanco 
que está en la cuarta casa del cavallo blanco poniendo! en la 
segunda casa del alfil blanco. E éste es el departimiento d' este 
juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
XC 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VII JUEGOS QUE 
AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DE JOGAR ASSÍ 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
siete vezes de los sus juegos mismos en la cuarta casa del 
alferza prieta. El primer juego: jogará el rey blanco con su 
cavallo que está en la cuarta casa del alfil prieto poniendo! en 
la tercera casa del alferza blanca o  en la segunda del alferza 
prieta, e entrará el rey prieto por fuer<;:a en la casa de su ro~ue. 
El segundo juego: jogará el rey blanco con su cavallo pomen-
dol en la cuarta casa del rey prieto, e entrará el rey prieto en 
la casa del su cavallo. El tercero juego: jogará el roque blanco 
poniendo! en la su casa misma, e  entrará el rey prieto en la 

216 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
casa de su alfil. El cuarto juego: jogará con el roque blanco 
dando al rey prieto poniendol en la casa del su roque 
prieto, e entrará el rey en la su segunda casa. El quinto 
juego: jogará el rey blanco en la cuarta casa del alfil prieto, e 
entrará el rey prieto en la tercera casa del alferza prieta. El 
sexto juego: jogará con el roque blanco poniendol en la 
segunda casa del roque prieto, e  entrará el rey prieto en 
cuarta casa de su alferza tomando el peón que está en ella. El 
seteno juego: darl'á xac e mate con el roque blanco ponien-
do! en la segunda casa del alferza prieta. E  éste es el departi-
mien to d'este juego, e  ésta es la figura del entablamiento. 
XCI 
ESTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á SIETE JUEGOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
XIIII vezes o  en menos en la casa del roque blanco de los sus 
juegos mismos, si los prietos no lo sopieren alongar. El pri-
mero juego: jogará el rey blanco de su alfil que está en la ter-
cera casa del alfil blanco ó quisier, e jogará el rey prieto de su 
peón que está en la segunda casa del roque prieto. El segundo 
juego: jogará el alfil blanco en la su tercera casa, e jogará el 
peón prieto en la cuarta casa del roque prieto. El tercero 
juego: jogará el alfil blanco en la cuarta casa del alferza prieta, 
e jogará el peón prieto en la cuarta casa del roque blanco. El 
cuarto juego: jogará el alfil blanco en la segunda casa del alfil 
prieto o en la segunda casa del cavallo e jogará el 

218 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
prieto en la tercera casa del roque blanco. El quinto juego: 
jogará el alferza blanca en la casa del alfil blanco, e  entrará el 
rey prieto en la casa del roque blanco. El sexto juego: jogará 
el alfil blanco en la cuarta casa del alferza prieta, e jogará el 
rey prieto en la segunda casa del roque blanco, ca si jogasse 
con su peón serié mate al primero juego con el alferza blanca 
o  con el alfil blanco; pues, lo mejor es por alongar el mate 
que juegue el rey prieto. El VIIº juego: jogará el alferza blanca 
en la segunda casa del rey blanco, e  entrará el rey prieto en 
la casa del roque blanco. El vmº juego: jogará el rey blanco 
en la tercera casa del cavallo blanco, e  entrará el rey prieto 
en la del cavallo blanco. El noveno juego: jogará el alfil blanco 
en la tercera casa del alfil blanco, e jogará el peón prieto en 
la segunda casa del roque blanco. E  el dezeno juego: jogará 
el alfil blanco en la casa del roque blanco, e  tomarlo á  el rey 
prieto por fuer<;:a. El onzeno jogará el alfil blanco en la su casa 
o  en la cuarta casa del alfil prieto, e jogará el peón prieto en 
la tercera casa del roque blanco, o  si jogare el rey prieto en 
la casa del cavallo blanco, será el xnº juego: xaque del alfil 
blanco en la tercera casa del rey blanco, e entrará el rey prieto 
en la casa del roque blanco. El xrnº juego: jogará el alferza 
blanca en la casa del alfil blanco o  en la tercera casa d' esse 
mismo alfil, e jogará el rey prieto de su peon. El xmrº juego: 
xaque e mate con el alferza blanca poniéndola en la secunda 
casa del cavallo blanco. E éste es el departimiento d'estejuego, 
e  ésta es la figura del entablamiento. 
XCII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á SIETE TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E  ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
tres vezes de los sus juegos mismos en la segunda casa del 
alferza blancajogando el rey blanco e  los sus roques señas 
vezes. El primero juego es que jogará el roque blanco en la 
tercera casa del alfil blanco tomando el cavallo prieto, e jogará 
el rey prieto en la casa del alferza blanca. El segundo: jogará 
el rey blanco en la segunda casa del alfil blanco e  entrará el 
rey prieto en la secunda casa del alferza blanca. El tercero 
juego: xac e  mat con el otro roque blanco poniendo! en la 
tercera casa del alferza blanca. E  éste es el departimiento 
d' este juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 

XCIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA ONZE JUEGOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁ EN LA FIGURA 
DEL ENTABLAMIENTO, E JUÉGANSE ASSÍ 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cuatro vezes de los sus juegos mismos en la tercera casa del 
su roque con el roque prieto. El primero juego: xaque con 
el peón prieto poniendo! en la segunda casa del cavallo 
blanco, e  entrará el rey blanco en la segunda casa del su 
roque. El segundo juego: xaque con ell otro peón prieto en 
la tercera casa del cavallo blanco, e entrará el rey blanco en 
la tercera casa del su roque. El tercero juego: jogará con el 
cavallo prieto en la cuarta casa del rey blanco, e jogará el rey 
blanco por fuer<;:a con su alferza blanca en la segunda casa 

222 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
del alfil prieto. El cuarto juego: xaque e  mate con el roque 
prieto poniendo! en la casa dell otro roque prieto. E éste es 
el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del enta-
blamiento. 
XCIV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XXIII TREBEJOS 
QUE AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E ANSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e dan mate al rey blanco en 
diez vezes de los sus juegos mismos o en menos, si los blancos 
no lo sopieren alongar. El primer juego: darl'á xaque con el 
cavallo prieto que está en la casa del rey blanco poniendo! en 
la tercera casa del alfil blanco tomando el peón que está en 
ella; e  lo mejor es por alongar el mate que lo tome con su 
peón blanco que está en la segunda casa del cavallo blanco. 
El segundo juego: darl'á xaque con ell alfil prieto que está en 
la tercera casa del roque prieto poniendo! en la cuarta casa 
del alfil blanco, e  entrará el rey blanco en la casa de su cava-
llo, ca si entrasse en la casa de su roque serié xaque e  mate 
con el roque prieto poniendo! en la casa del alfil blanco; e 

224 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
por ende, es lo mejor que entre en la casa que de suso dixie-
mos. El tercero juego: darl'á xaque con el roque prieto en la 
casa del alfil blanco, e  entrará el rey blanco por fuer<;a en la 
segunda casa de su alfil. El cuarto juego: darl'á xaque con el 
roque prieto en la otra casa del alfil blanco en guarda del cava-
llo prieto, e  avrá el rey blanco a  tomar el cavallo prieto que 
está en la tercera casa del rey blanco por fuer<;a. El quinto 
juego: darl'á xaque con el roque prieto tomando el peón 
blanco que está en la tercera casa del alfil blanco en guarda 
del peón prieto, e  entrará el rey blanco en la cuarta casa de 
su alferza por fuer<;a. El sexto juego: darl'á xaque con el peón 
prieto que está en la tercera casa del rey prieto poniendo! en 
la cuarta casa del rey blanco, e entrará el rey blanco por fuer<;a 
en la cuarta casa dell alferza prieta. El seteno juego: darl'á 
xaque con el roque prieto en la tercera casa dell alferza blanca, 
e  entrará el rey blanco por fuer<;a en la tercera casa del alfil 
prieto. El ochavo juego: darl'á xaque con el roque prieto en 
la tercera casa del alferza prieta, e  entrará el rey blanco por 
fuer<;a en la segunda casa del alfil prieto. El noveno juego: 
darl'á xaque con el alferza prieta en la tercera casa del cava-
llo prieto, e entrará el rey blanco por fuer<;:a en la casa del alfil 
prieto. El dezeno juego: darl'á xaque e mate con el alfil prieto 
en la tercera casa del rey prieto. Éste es el departimiento d' este 
juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
XCV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XI TREBEJOS 
QUE A.l"\J A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E JUÉGANSE ASSÍ 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cinco vezes de los sus juegos mismos. El primer juego: darl'á 
xaque con el roque prieto poniendo! en la casa del roque 
blanco, e tomarlo á el rey blanco por fuer<;a, ca no á  otra casa 
en que entre. El segundo juego: darl'á xaque con ell otro 
roque prieto en descubriendo del cavallo prieto que está en 
la segunda casa del roque prieto poniendo! en la cuarta casa 
del cavallo prieto, e tomars'á el rey blanco a la casa de su cava-
llo onde salió. El tercero juego: darl'á xaque con el roque 
prieto en la casa del roque blanco dándogelo de balde, e 
averlo á el rey blanco a tomar por fuer<;a, ca no á otra casa en 

226 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
que entre. El cuarto juego: darl'á xaque con el peón prieto 
que está en la tercera casa del cavallo blanco poniendol en la 
segunda casad' este mismo cavallo, e  entrará el rey blanco en 
la casa de su cavallo, ca no á otra. El quinto juego: darl'á xaque 
e  mate con el cavallo prieto en la tercera casa del roque 
blanco. E éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la 
figura dell entablamiento. 
XCVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á VII TREBEJOS QUE 
AN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA DEL 
ENTABLAMIENTO, E  Ail\JSE DEJOGAR D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e dan mate al rey blanco en 
nueve vezes o en menos de los sus juegos mismos o serán ven-
cidos si non quisieren atender el mate. El primer juego: dar-
l'á xaque con el roque prieto en la segunda casa del alfil 
blanco en guarda de su rey, e  entrará el rey blanco en la casa 
de su alferza, ca si entrasse en la casa de su cavallo al segundo 
juego, darl'ié xaque con el cavallo prieto en la tercera casa 
del alfil blanco, e  entrarié el rey blanco por fuen;:a en la casa 
de su roque. E al tercero juego: darl'á xaque e  mate _con el 
roque prieto en la segunda casa del roque blanco; pues, lo 
mejor es que cuandol dio xaque con el roque prieto que entre 
en la casa de su alferza por alongar el mate. El uº juego: dar-

228 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
l'á xaque con el cavallo prieto en la tercera casa del alfil 
blanco, e  entrará el rey blanco en su casa. El tercero juego: 
darl'á xaque con el roque prieto poniendo! en la casa dell 
alfil blanco, e  entrará el rey blanco por fuer<;;a en la nª casa 
de su alfil. El nnº juego: darl'á xaque con el cavallo prieto en 
la nnª casa del rey blanco, e entrará el rey blanco en la segunda 
casa del cavallo blanco, ca si entrare en la tercera casa de su 
alfil blanco darl'á xaque con el cavallo prieto en la cuarta casa 
del cavallo prieto por el roque blanco, e  d' esta guisa vern;:rán 
los prietos, e  si el rey blanco non quisiere atender el mate 
<leve entrar en la casa que de suso dixiemos. El quinto juego: 
darl'á xaque con el roque prieto en la segunda casa del alfil 
blanco, e entrará el rey blanco en casa de su afil, ca si entrasse 
en la tercera casa de su alfil o  en la tercera casa de su roque, 
darl'á xaque con el cavallo prieto por el roque blanco en la 
cuarta casa del cavallo prieto, e  d'esta guisa ven<;;rán los prie-
tos, e  si entrare el rey blanco en la casa de su roque, darl'á 
xaque e mate al primer juego con el cavallo prieto en la ter-
cera casa del cavallo blanco; e pues, lo mejor es al rey blanco 
que entre en la casa que de suso avernos dicho. El sesto juego: 
darl'á xaque con el roque prieto en la segunda casa del alfil 
blanco en guarda del cavallo prieto e entrará el rey blanco en 
su casa. El seteno juego: darl'á xaque con el roque prieto en 
la segunda casa del rey blanco, e  entrará el rey blanco en la 
casa de su alferza, ca si entrare en la casa de su alfil darl'á 
xaque e  mate al primer juego con el cavallo prieto en la ter-
cera casa del cavallo blanco; pues, lo mejor es que entre en 
la casa que de suso dixiemos. EH ochavo juego: darl'á xaque 
con el cavallo prieto en la tercera casa del alfil blanco, e 
entrará el rey blanco en la casa del su alfil. El noveno juego: 
darl'á xaque e  mate con el roque prieto en la segunda casa 
del alfil blanco. E éste es el departimiento d' este juego, e  ésta 
es la figura dell entablamiento. 
XCVII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA DIZESÉIS JUEGOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E JUEGAN ASSÍ 
-' ", ... -------_,_,..,,..,.. , __ 
_ .....,....___~,,~--•---~----~~,.-
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cuatro vezes de los sus juegos mismos o  en menos, si los prie-
tos no lo sopieren alongar. El primer juego: r'arl'á xaque con 
el roque blanco que está en la cuarta casa del roque prieto 
poniendo! en la tercera casa del roque prieto tomando el 
peón que y está, e entrará el rey prieto en la casa de so cava-
llo, ca sil tomasse con su alfil darl'á xaque e mate al segundo 
juego, e  es xaque con el peón blanco que está en la tercera 
casa del cavallo prieto poniendo! en la segunda casa d' esse 
mismo cavallo, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a en la casa 

230 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
de su cavallo, ca no á  otra. El tercero juego: darl'á xaque e 
mate con el ca vallo blanco en la tercera casa del roque prieto 
tomando ell alfil que y está; pues, lo mejor es que cuando dio 
xaque con el roque prieto que entre en la casa que avernos 
dicho de su cavallo. El segundo juego: darl'á xaque con el 
peón blanco que está en la tercera casa del alfil prieto ponien-
dol en la segunda casa d'esse mismo alfil prieto, e  entrará el 
rey prieto en la segunda casa de su cavallo. El tercero juego: 
darl' á xaque con el roque blanco en la segunda casa del roque 
prieto en guarda de su alfil o del peón, e  entrará el rey prieto 
en la tercera casa de su cavallo tomando el peón blanco que 
está en ella. El cuarto juego: darl'á xaque e mate con el peón 
blanco que está en la cuarta casa del roque blanco poniendo! 
en la cuarta casa del roque prieto en guarda del roque blanco. 
E éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell 
entablamiento. 
XCVIII 
ESTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á CINCO TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E JUÉGANSE ASSÍ 
Los blancos juegan primero e ellos vencen con los sus jue-
gos mismos. El primer juego: darl'á xaque con el peón blanco 
que está en la tercera casa del cavallo prieto poniendol en la 
segunda casa d'esse mismo cavallo prieto, si nol quisiere tomar 
el rey prieto con su cavallo entrará en la segunda casa de so 
roque o  en la casa de so cavallo. El segundo juego: darl'á 
xaque con el cavallo blanco que está en la cuarta casa del 
roque prieto poniendo! en la tercera casa del alfil prieto en 
guarda de so rey, e  si el rey prieto le tomare con su cavallo 
que está en la casa del rey prieto, tomarlo á  el rey blanco e 
fincará con el peón blanco, e  si nol tomare con el cavallo 
prieto, tomará el rey prieto el peón blanco e  entrará ó qui-

232 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
siere. El tercero juego: tomará el cavallo blanco el cavallo 
prieto que está en la casa del alferza prieta e  non puede esca-
par de seer venc;:udo el rey prieto; e pues, lo mejor es que cuan-
do! dio xaque con el peón blanco que lo tome con el cavallo 
prieto por tal que si lo erraren los blancos será maña, e  si lo 
tomare como avernos dicho de suso jugará el cavallo blanco 
en la tercera casa de alfil prieto, e el rey prieto non puede 
jogar de sí mismo, ca no á ninguna casa, pues jogará por 
fuerc;:a de su cavallo e nol puede poner en jogar que nol pierda 
de balde, ca tomárgelo á  con el rey blanco o  con el cavallo 
blanco. E d'esta guisa son vern;;udos los prietos. E  éste es el 
departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell entabla-
miento. 
XCIX 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO DE V1I TREBEJOS QUE HAN 
A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA FIGURA DEL 
ENTABLAMIENTO, E ASSÍ JUEGAN 
Los prietos juegan primero e ellos son venc;:udos. El primer 
juego: darl'á xaque con el roque prieto que está en la casa del 
alfil blanco tomando el alfil blanco que está en la cuarta casa 
del alfil prieto, e  entrará el rey blanco en la cuarta casa de su 
cavallo blanco. El segundo juego: tornars'á el roque prieto a 
lá casa onde salió e jogará el rey blanco en la tercera casa del 
roque blanco. El tercero juego: darl'á xaque con el roque 
prieto en su casa e encubrirs'á el rey blanco con su alferza. El 
cuarto juego: jogará el roque prieto en la casa del cavallo 
prieto por defender el su rey de mate, e  dará xaque el peón 
blanco alferzado al rey prieto poniendo! en la segunda casa 
del cavallo prieto, e  tomarlo á el rey prieto con el su roque 

234 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
por fuer~a, e jogará el rey blanco con su alferza que está en 
la cuarta casa del roque blanco poniéndola en la tercera casa 
del cavallo blanco por encerrar el roque prieto, e  avrá el rey 
prieto ajogar con su roque, ca non puede d'áljogar maguer 
quiera, e nol puede poner en logar que nol pierda. E assí son 
vern;:udos los prietos. E éste es el departimiento d' este juego, 
e  ésta es la figura dell entablamiento. 
e 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á XV TREBEJOS 
QUE ANA SEER ENTABLADOS COMO ESTÁN EN LA FIGURA 
DELL ENTABLAMIENTO, E JUEGAN ASSÍ 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
quinze vezes de los sus juegos mismos. El primer juego: darl'á 
xaque con ell alferza prieta que está en la tercera casa del roque 
blanco poniéndola en la segunda casa del cavallo blanco en 
descubriendo del roque prieto e entrará el rey blanco en la casa 
de su cavallo. El segundo juego: darl'á xaque con el roque 
prieto que está en la su cuarta casa poniéndolo en la casa del 
roque blanco en guarda de su alferza blanca, e  entrará el rey 
blanco en la segunda casa de su alfil. El tercero juego: darl'á 
xaque con el roque prieto que está en la casa del roque blanco 
poniéndolo en la casa del alfil blanco en guarda de su alferza, 
e entrará el rey blanco en la tercera casa de su alferza. El cuarto 

236 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
juego: darl'á xaque con el roque prieto en la tercera casa del 
alfil blanco en guarda de amas las alferzas prietas, e entrará el 
rey blanco en la su cuarta casa. El quinto juego: darl'á xaque 
con el roque prieto en la tercera casa del rey blanco en guarda 
de su cavallo prieto, e  entrará el rey blanco en la cuarta casa 
del alferza prieta. El sexto juego: darl'á xaque con el roque en 
la cuarta casa del su rey prieto en guarda del cavallo prieto, e 
entrará el rey blanco en la tercera casa del alfil prieto. El seteno 
juego: darl'á xaque con el roque prieto en la cuarta casa del 
alfil prieto en guarda del su peón alferzado, e  entrará el rey 
blanco en la segunda casa dell alferza prieta. El ocheno juego: 
darl'á xaque con el roque prieto en la segunda casa del alfil 
prieto en guarda de su rey prieto, e entrará el rey blanco en la 
tercera casa del rey prieto. El noveno juego: darl'á xaque con 
ell alfil prieto en la su casa, e  entrará el rey blanco en la cuarta 
casa del alferza prieta. El dezeno juego: darl'á xaque con el 
roque prieto en la cuarta casa del alfil prieto en guarda del 
peón alferzado, e entrará el rey blanco en la su cuarta casa. Ell 
onzeno juego: darl'á xaque con el roque prieto en la cuarta 
casa del rey prieto en guarda del cavallo prieto, e entrará el rey 
blanco en la tercera casa de su alferza. El dozeno juego: darl'á 
xaque con el roque prieto en la tercera casa del rey blanco en 
guarda del cavallo prieto, e entrará el rey blanco en la segunda 
casa de su alfil. El trezeno juego: darl'á xaque con el roque 
prieto en la tercera casa del alfil blanco en guarda de amas las 
alferzas prietas, e entrará el rey blanco en la casa de su cavallo. 
El catorzeno juego: darl'á xaque con el roque prieto en la casa 
del alfil blanco en guarda dell alferza prieta, e  entrará el rey 
blanco en la segunda casa de su roque. El quinzeno juego: dar-
1' á  xaque e  mate con el roque prieto en la casa del roque 
blanco. E  si los prietos erraren de dar xaque cada vez al rey 
blanco, es el rey prieto mate a dos juegos. El primer juego: dar-
l' á xaque con el cavallo blanco que está en la cuarta casa del 
alferza blanca poniendo! en la tercera casa del alfil prieto, e 
entrará el rey prieto en la casa de su roque o  en la casa de su 
alfil. El segundo juego: darl'á xaque e mate con el roque blanco 
que está en la segunda casa del cavallo prieto. E éste es el depar-
timiento d' este juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
CI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA DOZE 
TREBEJOS QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN 1A FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E  HANSE DEJOGAR 
D 'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cuatro vezes de los sus juegos mismos. El primer juego: jogará 
el rey prieto con el su peón que está en la tercera casa del 
cavallo prieto e  dará xaque al rey blanco poniendo! en la 
segunda casa d' esse cavallo blanco, e entrará el rey blanco por 
fuer<;:a en la segunda casa de so roque. El segundo juego: 
jogará el rey prieto con ell otro su peón prieto que está en la 
cuarta casa d'aquel mismo cavallo blanco e  dará xaque al rey 
blanco poniendo! en la tercera casa del cavallo blanco, e 
entrará el rey blanco por fuen;:a en la tercera casa de so roque. 

238 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
El tercero juego: jogará el rey prieto con su cavallo prieto que 
está en la casa dell alfil prieto poniendo! en la tercera d' esse 
mismo cavallo, e jogará el rey blanco por fuen;:a con su alferza 
que está en casa del cavallo prieto poniéndola en la segunda 
casa dell alfil prieto. El cuarto juego: darl'á xaque e mate el rey 
prieto al rey blanco con su roque que está en su casa misma 
poniendo! en la casa dell otro roque prieto. Et éste es el depar-
timiento d' este juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
CII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA DIEZ TREBEJOS 
QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E HANSE DE JOGAR 
D 'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
dos vezes con sus juegos mismos. El primer juego es: darl'á 
xaque el rey blanco con el su roque blanco que está en la ter-
cera casa dell alfil blanco tornando el cavallo prieto que está 
en la tercera casa dell alfil prieto, e  tornarlo ha el rey prieto 
por fuen;:a. El segundo juego: darl'á xaque e mate con ell otro 
roque blanco que está en la tercera casa dell alferza blanca 
poniendol en la tercera casa dell alferza prieta. Et si los blan-
cos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, vencerán los 
prietos. Et éste es el departimiento d' este juego, et ésta es la 
figura dell entablamiento. 

CIII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA DIZENUEVE 
TREBEJOS QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN LA FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E HANSE DEJOGAR 
D'ESTA GUISA 
Los que primeramientre comiern;:an este juego, éssos ven-
cen e dan mate a los otros, e si comiern;:an los prietos dan mate 
al rey blanco en dos vezes con los sus juegos mismos. El pri-
mero es: darl'á xaque con su roque prieto que está en la casa 
dell alferza prieta poniéndolo en la tercera casad' essa misma 
alferza, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a en la cuarta casa 
del rey prieto. El segundo juego: darl'á xaque e  mate con el 
cavallo prieto que está en la casa del roque prieto poniéndolo 
en la su tercera casa. Et si los blancos jogaren primero darán 
mate al rey prieto en cinco vezes o en menos, si los prietos no 
lo sopieren alongar. El primer juego: darl'á xaque con el 
roque blanco que está en su casa poniendol en casa dell 

242 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS.JUEGOS 
alferza blanca, e entrará el rey prieto por fuen;:a en la tercera 
casa del rey blanco. El segundo juego: darl'á xaque con ell 
otro roque que está en la cuarta casa del cavallo blanco 
poniéndolo en la tercera casa d'esse mismo cavallo, e  entrará 
el rey prieto por fuer<;:a en la segunda casa dell alfil blanco. 
El tercero juego: darl'á xaque con el cavallo blanco que está 
en la cuarta casa del cavallo prieto poniéndolo en la tercera 
casa del roque blanco, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a en la 
segunda casa del cavallo blanco. El cuarto juego: darl'á xaque 
con el roque blanco que está en la casa dell alferza blanca 
p~niéndolo en la casa del cavallo blanco, e  entrará el rey 
pneto por fuer<;:a en la segunda casa del roque blanco. El vº 
juego: darl'á xaque e mate con el cavallo que está en la cuarta 
casa dell alferza blanca poniéndolo en la tercera casa dell alfil 
blanco. Et éste es el departimiento d' este juego, et ésta es la 
figura dell entablamiento. 
CIV 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT Y OCHO 
TREBEJOS QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN LA FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E  HANSE DEJOGAR 
D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en IX 
vezes de los sus juegos mismos en la cuarta casa del roque 
prieto. El primer juego: darl'á xaque con el roque prieto que 
está en la tercera casa del cavallo blanco, e tomarlo á  el rey 
blanco por fuer<;:a con su roque. El segundo juego: darl'á 
xaque con ell otro roque prieto tomando ell alferza blanca 
que está en la su tercera casa, e tomarlo ha el rey blanco por 
fuer<;a con su alfil. El tercero juego: darl' á xaque con el cava-

244 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
llo que está en la cuarta casa del alfil prieto poniéndolo en la 
cuarta casa del roque blanco, e  entrará el rey blanco por 
fuer<;:a en la cuarta casa de su alferza. El cuarto juego: darl 'á 
xaque con el peón prieto poniendo! en la cuarta casa del rey 
prieto, e entrará el rey blanco por fuer<;:a en la su cuarta casa. 
El quinto juego: darl'á xaque con el cavallo prieto que está 
en la cuarta casa del roque prieto poniéndolo en la cuarta 
casa dell alfil prieto, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a en la 
cuarta casa dell alfil prieto. El VIº juego: darl'á xaque con el 
peón prieto que está en la segunda casa del cavallo prieto 
poniéndolo en la tercera d' esse mismo cavallo, e  entrará el 
rey blanco por fuen;;:a en la cuarta casa del cavallo blanco. El 
VIIº juego: darl'á xaque con ell alfil prieto poniéndolo en la 
tercera casa del rey prieto, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a 
en la cuarta casa de su roque. El VIIIº juego: darl'á xaque con 
el peón prieto que está en la tercera casa del cavallo prieto 
poniéndolo en la cuarta d' esse mismo cavallo, e entrará el rey 
blanco por fuer<;:a en la cuarta casa del roque prieto. El noveno 
juego: darl'á xaque e  mate con el cavallo prieto que está en 
la casa del rey prieto poniéndolo en la su segunda casa. Et 
éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell 
entablamiento. 
CV 
ESTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE Á ONZE TREBEJOS 
QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN EN LA 
FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E  HANSE DE JOGAR 
D'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
cinco vezes o  en menos con los sus juegos mismos, si los blan-
cos no lo sopieren alongar. Ca si los blancos jogassen primero 
darién mate al rey prieto al primero juego con el roque blanco 
poniéndolo en la casa del roque prieto. El primer juego es: 
darl'á xaque en descubierta con ell alfil prieto que está en la 
tercera casa del roque prieto poniéndolo en la cuarta casa 
dell alfil blanco, e  por alongar el mate encubrirs'á con su 
roque que está en la segunda casa del cavallo prieto ponién-
dolo en la segunda del roque prieto. El segundo juego: 
tomarlo á  el rey prieto con su roque e darl'á xaque; otrossí 

246 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
por alongar el mate encubrirs'á con ell otro su roque blanco 
que está en la tercera casa del roque prieto poniéndolo en la 
tercera casa dell otro roque prieto. El tercero juego: tomarlo 
ha el rey prieto con su roque e  darl'á xaque, e  entrará el rey 
blanco por fuen;:a en la casa de su cavallo. El cuarto juego: 
jogará el rey prieto con su roque en la tercera casa dell otro 
roque prieto, e jogará el rey blanco si quisiere él o  con cual-
quiere de sus peones. El quinto juego: darl'á xaque e  mate 
con el roque prieto poniéndolo en la casa del roque blanco. 
E éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 
CVI 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA VEÍNT E UN 
TREBEJO QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN LA FIGURA DELL ENTABLAMIENTO, E HANSE DE JOGAR 
D'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
seis vezes de los sus juegos mismos en la segunda casa dell alfil 
blanco que está entablado en casa prieta. El primer juego: 
darl'á xaque con el su roque blanco que está en la cuarta casa 
del cavallo blanco poniéndolo en la segunda casa del cavallo 
prieto, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a en la tercera casa de 
su alferza. El segundo juego: darl'á xaque con su peón blanco 
que está en la cuarta casa dell alfil blanco poniéndolo en la 
cuarta casa dell alfil prieto en guarda de su alfil, e  entrará el 
rey prieto por fuer<;:a en la cuarta casa de su alferza. El tercero 
juego: darl'á xaque con ell alforza blanca que está en la ter-
cera casa del cavallo blanco poniéndolo en la cuarta dell alfil 

248 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
blanco, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a en la cuarta casa dell 
alferza blanca. El cuarto juego: darl'á xaque con el cavallo 
blanco que está en su casa poniéndolo en la tercera dell alfil 
blanco, e  entrará el rey prieto por fuer<;:a en la tercera casa 
dell alfil blanco. El quinto juego: darl'á xaque con su roque 
blanco que está en la segunda casa del cavallo prieto ponién-
dolo en la tercera del cavallo blanco, e  entrará el rey prieto 
por fuer<;:a en la segunda casa dell alfil blanco. El sexto juego: 
darl'á xaque e  mate con el cavallo blanco que está en la ter-
cera casa dell alfil blanco poniéndolo en la casa del rey blanco. 
Et si los blancos erraren de dar xaque cada vez al rey prieto, 
vencen los prietos porque son más e mejores. E éste es el 
departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell entabla-
miento. 
CVII 
ÉSTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA DIZESÉIS 
JUEGOS QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN LA FIGURA DEL ENTABLAMIENTO, E HANSE DEJOGAR 
D 'ESTA GUISA 
Los blancos juegan primero e  dan mate al rey prieto en 
cinco vezes de los sus juegos mismos en la tercera casa del su 
roque prieto. El primer juego: darl'á xaque con el _roque 
blanco poniéndolo en la segunda casa del alfil pneto, e 
entrará el rey prieto por fuer<;:a en la casa de su ca~~llo. El 
segundo juego: darl'á xaque con el peón blanc_o pomen~olo 
en la segunda casa del roque prieto, e  entrara_ el rey pne~~ 
por fuer<;:a en la casa de su roque. El tercero Juego: darl a 
xaque con el roque blanco poniéndolo en la casa dell alfil 

250 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
prieto, e  entrará el rey prieto por fuen;:a en la segunda casa 
de su cavallo. El cuarto juego: darl'á xaque con el roque el 
blanco poniéndolo en la casa del cavallo prieto, e  entrará el 
rey prieto por fuer<;:a en la tercera casa de su roque. El vº 
juego: darl'á xaque e  mate con el cavallo blanco poniéndolo 
en la segunda casa dell alfil prieto. Et si los blancos erraren 
de dar xaque cada vez al rey prieto, es el rey blanco mate al 
primer juego dandol xaque con el roque prieto poniéndolo 
en la segunda casa del roque blanco. Et éste es el departi-
miento d'este juego, e  ésta es la figura dell entablamiento. 
CVIII 
ESTE ES OTRO JUEGO DEPARTIDO EN QUE HA SIETE 
TREBEJOS QUE HAN A SEER ENTABLADOS ASSÍ COMO ESTÁN 
EN LA FIGURA DELL ENTABIAMIENTO, E HANSE DE JOGAR 
D 'ESTA GUISA 
Los prietos juegan primero e  dan mate al rey blanco en 
onze vezes con los sus juegos mismos ni más ni menos. El pri-
mer juego: darl'á xaque con el peón prieto que está en la ter-
cera casa dell alfil blanco poniéndolo en la segunda d' esse 
mismo alfil, e  entrará el rey blanco por fuer<;:a en la casa del 
su roque blanco. El segundo juego: poner el peón prieto en 
la casa del alfil blanco alferzándolo, e  entrará el rey blanco 
por fuer¡;:a en la casa de su cavallo. El tercero juego: poner el 
peón prieto alferzado en la tercera casa dell alfil blanco, e 
entrará el rey blanco por fuerc,:a en la casa de su roque. El 
cuarto juego: darl'á xaque con aquel peón prieto alferzado 
poniéndolo en la segunda casa del cavallo blanco en guarda 

252 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
del peón prieto, e  entrará el rey blanco por fuer<;a en la casa 
de su cavallo. El quinto juego: poner ell alfil prieto que está 
en la cuarta casa dell alfil blanco en la segunda casa dell alferza 
blanca o  en la tercera del roque prieto o  en la tercera casa 
dell alferza prieta, e jogará el rey blanco por fuer<;a en la 
segunda casa de su roque blanco. El sexto juego: jogará el rey 
prieto que está en la segunda casa del rey blanco poniéndolo 
en la tercera casa del alfil blanco, e jogará el rey blanco por 
fuen;;a en la casa de su cavallo blanco. El seteno juego: poner 
el rey prieto en la tercera casa del rey blanco, e jogará el rey 
blanco por fuer<;a en la segunda casa de su roque. EH ochavo 
juego: poner el rey prieto en la cuarta casa dell alfil blanco, 
e jogará el rey blanco por fuer<;:a en la casa de su cavallo. El 
noveno juego:.poner el rey prieto en la tercera casa dell alfil 
blanco, e jogará el rey blanco por fuer<;a en la segunda casa 
de su roque. El dezeno juego: darl'á xaque con ell alfil prieto 
poniéndolo en la cuarta casa dell alfil blanco, e entrará el rey 
blanco por fuer<;:a en la casa de su cavallo. Ell onzeno juego: 
darl'á xaque e mate con el peón prieto que está en la tercera 
casa del roque blanco poniéndolo en la segunda casa d'esse 
mismo roque en guarda dell alfil prieto. Et éste es el departi-
miento d' este juego, et ésta es la figura dell entablamiento. 
LIBRO DELJUEGO 
DELOS DADOS 

I 
EN QUÉ GUISA DEVEN SEER FECHOS LOS DADOS 
Pues que de los juegos del acedrex que se juegan por seso 
avernos ya fablado lo más complidamientre que pudiemos, 
queremos agora aquí contar de los juegos de los dados por 
dos razones. La una porque la contienda de los sabios, 
segund mostramos en el comiern;:o del libro, fue entre seso 
e  ventura cuál era mejor, e  d' esto dio cadaúno so muestra 
al rey: el primero del seso por los juegos del acedrex, e el 
segundo de la aventura por los dados. La otra porque, 
maguer las tablas son mayor cosa e más apersonada que los 
dados, porque ellas non se pueden jogar a  menos d' ellos 
conviene que fablemos d'ellos primeramientre. E  dezimos 
que an de seer tres figuras cuadradas de seis cantos egua-
les, tamaño ell uno como ell otro en grandez e en egualdad 
de la cuadra, ca si en otra manera fuesse no caerié tan bien 
d'una parte como d'otra, e  serié engaño más que ventura. 
E por ende, ésta es la una de las maneras de engaño, como 
diremos adelante, con que fazen los dados engañosos aque-
llos que quieren engañar con ellos. E  á  de aver en estas seis 
cuadras en cada una d'ellas puntos puestos en esta guisa. 
En la una seis, e  en la otra cinco, en la otra cuatro, en la 
otra tres, en la otra dos e  en la otra uno, assí que vengan en 
cadaún dado veintiún punto, de manera que vengan en los 
tres dados sessenta e  tres puntos. E  <leven seer puestos los 
puntos en esta guisa: so la faz del seis el as, e so el cinco el 
dos, e  so el cuatro el tría. E estos dados pueden seer fechos 
de fuste o  de piedra o de huesso o de todo metal, mas seña-

256 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
ladamientre son mejores de huesso, el más pesado que falla-
ren, que d'otra cosa ninguna, e  más igualmientre e  más lla-
nos caen doquier que los echen. 
11 
ELJUEGO DE MAYORES E  DE TANTO EN UNO COMO EN DOS 
El primer juego de los que usan los omnes el que más pun-
tos echare que gane. E este juego que llaman a Mayores. Todas 
las otras maneras de juegos que á en ellos son posturas que 
pusieron los omnes entre sí que son juegos departidos, assí 
como qui echasse menos puntos que ganasse, o tanto en ell 
uno como en los dos que es en esta manera: que si di:x:iere en 
el un dado seis que diga en los otros dos cinco e  as, o  cuatro 
e dos e  ternas; e  si dixiere en ell uno cinco que diga en los 
otros dos cuatro e  as, o tres e  dos; e si dixiere en ell uno cua-
tro que diga en los otros tría e as, o dos dos; e si dixiere en ell 
otro tres que diga en los otros dos e as; e  si dixiere en ell otro 
dos que diga en los otros amas as. 

III 
ÉSTE ES EL JUEGO DE LA TRIGA 
Otro juego ay que llaman Triga que se juega en esta 
manera: que si omne juega con otro e lanc;a primerarnientre 
par en los tres dados o quinze puntos o  dizeséis o  dizesiete 
o dizeocho, o  la soc;:obra d' éstos que son seis cinco e  cuatro 
e  tres, que gana. E  estas suertes todas son llamadas trigas e 
pueden venir en esta manera. Los dizeocho puntos: senas 
alterz; los dizesiete: senas cinco; los dizeséis: senas cuatro e 
quinas seis; los quinze: senas tría e seis, cinco e cuatro e qui-
nas alterz. 

260 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
IV 
ÜTRA MAl'\fERA DE TRIGA 
Otrossí los seis puntos pueden venir en esta manera. Cua-
tro: amas as, o  tres, dos e  as, o dos, dos alterz; los cinco pun-
tos: tría e  amas as, o dos, dos as; los cuatro: dos e  amas as; los 
tres: amas as alterz. Otrossí par en todos los dados pueden 
venir en esta manera: senas alterz; quinas alterz; cuadernas 
alterz; dos, dos alterz; amas as, alterz. 
V 
ÜTRA MANERA DE TRIGA 
En otra manera puede omne lanc;ar en que no avrá nin-
gunas d'estas suertes que fata aquí dixiemos. E  será triga 
como si omne tomare pora sí siete puntos o  ocho o nueve o 
diez o onze o  doze o  treze o  catorze, et ell otro con qui el 
jogare larn;:are aquella misma suerte, ésta será triga, e ganará 
el qui primero tomó suerte. Et si por aventura non lanc;are 
la suerte del otro e  tomare otra pora sí, converná que lan-
cen tantas vezes fasta que cualquiere d'ellos acierte en alguna 
d' estas suertes, e lanc;:ando la su suerte será triga e ganará. 
Et si lanc;:are la dell otro, otrossí será triga e perderá. E  estas 
suertes pueden venir en tantas maneras. Los siete puntos: 
cinco, amas as; o  cuatro, dos e  as; o  tres e dos, dos; o  ternas 
as. Los ocho puntos: seis amas, as; o cinco, dos e  as; o  cua-
tro dos, dos; o  ternas dos. Los nueve puntos: seis, dos e  as; 
o cinco, tría e  as; o cinco, dos, dos; o  cuadernas as; o  cuatro, 
tres e  dos; o  ternas alterz. Los diez puntos: seis, tría e  as; o 
seis, dos, dos; o cinco, cuatro e  as; o cinco, tres e dos; o  cua-
dernas dos; o  ternas cuatro. Los onze puntos: seis, cuatro e 
as; o seis, tres e  dos; o cinco, cuatro e dos; o quinas as; o ter-
nas cinco; o  cuadernas tría. Los doze puntos: seis, cinco e 
as; seis, cuatro e dos; o  seis e  ternas; o cinco, cuatro e tría; o 
LIBRO DEL JUEGO DE LOS DADOS 
2 6  1 
quinas dos; o cuadernas alterz. Los treze puntos: senas as; o 
seis, cuatro e tría; o seis, cinco e dos; o quinas tría; o  cua-
dernas cinco. Los catorze puntos: senas dos; o seis, cinco e 
tría; o  seis e cuadernas; o quinas cuatro. E en tantas mane-
ras como de suso avernos dicho pueden venir suertes en los 
dados e  no en más. 

VI 
EL JUEGO QUE LLAMAN AzAR 
Otra manera ay de juego de dados que llaman Azar que se 
juega en esta guisa. El qui primero oviere de larn;:ar los dados 
si larn;:are xv puntos o  dizeséis o  dizesiete o dizeocho, o  las 
SO(;:obras d' estas suertes que son seis o  cinco o  cuatro o  tres, 
ganan. E cual quiere d' estas suertes en cualquier manera que 
vengan, segundo los otros juegos que de suso dixiemos, es lla-
mado azar. E si por aventura no lani;:a ninguno d'estos azares 
primeramientre e  da all otro por suerte una d'aquellas que 
son de seis puntos a  arriba o  de quinze ayuso en cualquiere 
manera que pueda venir, segundo en los otros juegos dixie-
mos que vinién. E  depués d'estas larn;:are alguna de las suer-
tes que aquí dixiemos que son azar, esta suerte será llamada 
reazar, e perderá aquel que primero larn;:are. E otrossí, si por 
aventura no larn;:are esta suerte que se toma en reazar e tomare 

264 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEOOS 
pora sí una de las otras suertes que son de seis puntos a arriba 
o  de quinze ayuso en cualquiere manera que venga, converná 
que lancen tantas vegadas fasta que venga una d' estas suer-
tes o  la suya porque gana o  la deH otro porque pierde, salvo 
ende si tomare aquella misma suerte que dio all otro que serié 
llamada encuentro. Et convernié que tornassen a alarn;:ar 
como de cabo. E comoquier que viniesse alguna de las suer-
tes que son llamadas azar o  reazar, e  entre tanto que vinié 
una d'aquellas que amos avién tomado pora sí, non ganarié 
ninguno d'ellos por ella nin perderié fasta que se partiesse 
por las suertes assí como de suso dize. 
VII 
.ÉSTE ES EL JUEGO DE MARLOTA 
Otro juego ay de dados que llaman Marlota en que no á 
azar nin reazar nin triga, e juégasse por suerte partida d' esta 
guisa. El que larn;:are los dados á de dar suerte al otro con que 
jogare. E las suertes que puede dar o  tomar pora sí a este juego 
son estas siete o  ocho o  nueve o  diez o onze o doze o  treze o 
catorze, en cualquiere manera que vengan segundo en los 
otros juegos dooemos que pueden venir. E si larn;:are de catorze 
a arriba o de siete ayuso, no es suerte pora'l uno ni pora'l otro, 
ante converná que lance tantas vezes fasta que dé suerte d' es-
tas sobredichas a aquel con que jogare e tome otra pora sí. E 
d' estas suertes á de seer la primera d'aquel con que jogare e 
la otra suya. E  depués que las suertes fueren partidas en esta 
guisa, á de lan<;:ar tanto fasta que vengan la suya o la del otro, 
e  assí lan<;:ando la suya gana e  larn;:ando la dell otro pierde. 

VIII 
ÉSTE ES EL JUEGO DE LA RIFA 
Otra manera de juego ay que llaman Rifa que se juega en 
esta guisa. El que primero larn;:are los dados dévelos echar 
tantas vegadas fata que lance par en los dos, desí deve lanc;ar 
ell otro. Entonce anse de contar los puntos d' este dado ter-
cero con los puntos de los otros dos dados primeros. E  si ell 
otro que jogare con éll larn;:ando los dados en esta misma guisa 
echare más puntos gana, e si tantos, maña, e  si menos, pierde. 

IX 
ESTE JUEGO LLAMAN PAR CON AS 
Otro juego ay que llaman Par con as, e juégasse d' esta guisa. 
El que venciere la batallajogará primero, et si echare par en 
los dos dados e  as en ell otro gana, et si no, larn;:are ell otro. 
E  d'esta guisajogarán fasta que lance ell uno, e  el que pri-
mero lo echare ganará. 

X 
ESTE JUEGO LLAMAN PANQUIST 
Otra manera ay de juego que llaman Panquist que se juega 
en esta guisa. El que venciere la batalla larn;:ará primero, e  ell 
otro ha de parar cuatro paradas una ante otra. E  el que lan-
c;:are dará la primera suerte all otro e la segunda tomará pora 
sí. E  las suertes que se pueden dar son de siete puntos fata 
catorze. El que oviere siete puntos por suerte, si echare cinco, 
amas as o  cuatro, dos e as, levará las dos primeras; e si echare 
dos, dos e tría, levará las tres; e  si echare ternas as, levará las 
cuatro. E  a  esta suerte postremera llaman panquist. Otrossí 
el que oviere ocho puntos por suerte, si lanc;:are cinco, dos e 
as, levará la primera; e  si echare cuatro, tría e  as, levará las 
dos; e  si larn;:are seis, amas as o  dos, dos e  cuatro, levara las 
tres; e  si echare ternas dos, levará las cuatro. E a  esta suerte 
postremera llaman panquist. Otrossí el que oviere nueve pun-
tos por suerte, si larn;:are seis, dos e as, o cinco, tría, as, levará 

272 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
la primera; e si larn;:are cuatro, tres e dos, levará las dos; e  si 
echare dos, dos e  cinco, o  ternas alterz, levará las tres; e  si lan-
<;:are cuadernas as, levará las cuatro. E esta suerte postremera 
llaman panquist. Otrossí el que oviere diez puntos e lan<,:are 
cinco, cuatro e  as, o cinco, tres e dos, levará la primera; e  si 
echare seis, tría e as, levará las dos; e si larn;:are dos, dos e seis, 
o  ternas cuatro, levará las tres; e si echare cuadernas dos, levará 
las cuatro. E a esta suerte postremera llaman panquist. Otrossí 
el que oviere onze puntos por suerte e larn;:are seis, tres e dos, 
o cinco, cuatro e  dos, levará la primera; e  si echare seis, cua-
tro e as, levará las dos; e si lan<;:are quinas as, o  cuadernas tría, 
levará las tres; e  si larn;:are ternas vº, levará las cuatro. E esta 
suerte postremera llaman panquist. Otrossí el que oviere doze 
puntos, si lan<;:are seis, cinco e  as, o seis, cuatro e  dos, levará 
la primera; e si echare cinco, cuatro e tría, levará las dos; e si 
larn;:are quinas dos, o  cuadernas alterz, levará las tres; e si 
echare ternas, seis, levará las cuatro. E a este suerte postre-
mera llaman panquist. Otrossí el que oviere treze puntos e 
larn;:are seis, cinco e dos, levará la primera; e  si  echare seis, 
cuatro e tría, levará las dos; e si lan<;:are senas as, o quinas tría, 
levará las tres; e si larn;:are cuadernas cinco, levará las cuatro. 
E a  esta suerte postremera llaman panquist. Otrossí el que 
oviere catorze puntos e lan<;:are seis, cinco e tría, levará las 
dos; e si echare senas dos, o quinas cuatro, levará las tres; e  si 
larn;:are cuadernas seis, levará las cuatro. E a  esta suerte pos-
tremera llaman panquist. E éstas son las suertes por que gana 
tan bien el que para como el que lan<;:a los dados al que pri-
mero viene su suerte. 
XI 
ESTE JUEGO LLAMAN MEDIO AZAR 
Ot,? P~:mera ay de jueg0 de dados oue Ha.man Medio azar 
que s," juega en esta guisa. Los que quisieren jogar an de lan·· 
c;:ar primeramientre batalla, e el que venciere larn,;ará primero. 
E si larn;:are xmr puntos o  dent arriba o  siete o  dent ayuso en 
cualquier manera que venga cadaúna d' estas suertes será azar. 
E de cada azar levará un tanto de como pusieren entre sí que 
vala el tanto de un dinero o  de un sueldo o  un moravedí o 
dent arriba cuanto fuere la postura. E  las suertes que son en 
comedio d'éstas son llamadas suertes. E son éstas ocho o  nueve 
e  diez e  onze e  doze e  treze. E si por aventura no larn;:are azar 
e  diere suerte al otro e  tomare suerte pora sí, la que ante 
viniere ganará tres tantos. E si desque diere suerte all otro lan-
<;:are luego azar ante que tome suerte pora sí, irá de cuatro 
tantos, e  si larn;:are otro azar, irá de cinco, e  cuantos azares 

274 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS .JUEGOS 
larn;:are uno depós otro, valdrá cadaúno un tanto fata que 
tome suerte por sí. E  si  por aventura, ante que tome suerte 
pora sí, encontrare con la suerte dell otro, lanc,:ará de cabo 
por azar e  lo echare, ganará todos los tantos que y fueren. E 
si  no, darl'á suerte otra vez e  contará sobre los otros tantos 
primeros, e d' esta guisa se torna el juego como de comienc;:o. 
XII 
ESTE JUEGO LLAMAN .AzAR PUJADO 
El Azar que dizen pujado se juega d' esta manera. Que el 
Medio azar que de suso dixiemos que pujan toda vía los tan-
tos, tan bien por azar como por cual suerte quiere que venga 
la suerte del uno o  dell otro, e  por esto llaman a  este azar 
pujado, porque ell otro de suso es medio azar. 

XIII 
ÉSTE ES EL JUEGO QUE LLAMAN GUIRGUIESCA 
Otra manera ay de juego que llaman Guirguiesca que se 
juega con dos dados en esta guisa. Los que quisieren jogar an 
de alarn;:ar prirneramientre batalla, e el que la venciere lan-
¡;:ará primero. E si lan<;:are senas o seis, cinco o la so<;:obra d' és-. 
tos que son dos e  as o  amas as, será azar. E ganará por el un 
tanto de cual cuantía pusieren entre sí que vala. E si por aven-
tura no larn;:are azar e  echare cuatro puntos o  cinco o  seis o 
siete o  ocho o nueve o  diez en cualquiere guisa que vengan, 
cadaúna d' estas será llamada suerte, e averla á aquel con qui 
éljogare, e ell otro parará a ella cuanto se quisiere. E si el que 
lan<;:a los dados echare otra suerte luego a pos ella de tantos 
puntos como la quel dio, ésta será llamada encuentro, e levará 
lo que y fuere si oviere otorgado de ir  a ello o si se callare. E 
si por aventura no lan<;:are encuentro e larn;:are una de las 
suertes que de suso dixiemos que eran azares, perderlo á todo. 
E si non larn;:are encuentro ni azar e larn;:are una de las otras 
suertes, aquélla tomará pora sí, e larn;:ará tantas vezes fata que 
venga la suya o  la dell otro, e larn;:ando la suya gana e por la 
dell otro pierde. 

278 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
En estos XII juegos de los dados que aquí avernos puesto se 
pueden entender todos los otros que juegan en las otras tie-
rras que son fechos, o  se pueden fazer d'aquí adelant, de que 
nós non sabemos. 
LIBRO DE LOS JUEGOS 
DE LAS TABLAS 

I 
AQUÍ COMIEN<;;A EL LIBRO DE LOS JUEGOS DE LAS TABLAS. 
E FABLA PRIMERAMIENTRE DE CÓMO DEVE SEER FECHO EL 
TABLERO E  LAS TABLAS, E CUÁNTAS DEVEN SEER, E CUÁL ES 
LA BARATA E  LA MANERA D 'ELLAS, E OTROSSÍ DE CÓMO AN 
MESTER LOS DADOS PORA GUIARSE POR ELLOS E FAZER SUS 
JUEGOS LO MÁS SOTILMIENTRE QUE PUDIEREN 
Pues que avernos y hablado de los dados lo más complida-
mien tre que pudiemos, queremos agora aquí fablar de las 
tablas, que comoquier que ayan mester dados con que se jue-
guen que muestran ventura, porque ellas se ande jogar cuer-
damientre tomando del seso allí do fuere mester, e otrossí de 
la ventura. E por ende queremos agora aquí fablar d' ellas. Et 
dezimos assí, que el tablero en que se an de jogar á de seer 
cuadrado, e  en medio á de aver señal en guisa que se fagan 
cuatro cuadras, e en cada cuadra ha de aver seis casas, que se 
fagan por todas veínt e cuatro. E comoquier que en algunas 
tierras fazen las casas de los tableros llanas e pintadas, e  otrossí 
las tablas con que juegan cuadradas o redondas, e non fazen 
logar en que se encasen, por esso fue fallado por mejor de 
fazer barras de fuste al tablero cavadas a  manera de media 
rueda en que puedan encasar las tablas que an de seer redon-
das. E otrossí á mester que la meetad de las tablas sean d'una 
color e  la otra meetad d' otra por que sean coñocidas unas 
d'otras. E  an á seer quinze de cada color por que en la una 
cuadra de la meitad del tablero pueden poner en cadaúna 
casa dos e ficar tres pora de fuera pora baratar el juego o pora 
mañar cuando mester fuere, ca sin éstas non se podrié fazer. 
E por esta razón ponen las tablas dobladas por que, bien assí 

282 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
como el juego dell acedrex cuando falla algún trebejo solo 
apartado de los otros que no ay qui lo guarde e  lo puede 
tomar, otrossí el de las tablas, si non están dobladas, ell otro 
que larn;:are aquella suerte que conviene aquella casa la puede 
tomar a aquesta sola, e  no hay qui gela defienda. La barata 
de las tablas es cuando ell un jogador toma tantas tablas all 
otro que no á después casas en que entrar con ellas e pierde 
por y el juego. Et manera es que maguer tenga pocas tablas e 
entra con ellas que non pueda jogar maguer quiera ell uno 
ni ell otro. Onde tan bien por la barata como a  menos d' es-
tas tres tablas que son más de las doze non se podrié fazer. 
Los dados á mester por fuen;:a que ayan las tablas, ca bien assí 
como el cuerpo non se podrié mover sin los pies, assí ellas 
non se moverién sin ellos pora fazer ningún juego, ca por 
fuerc;:a derecha segunt los puntos de los dados an ellas de jogar 
en aquellas casas que son señaladas pora ellas. E  el señala-
miento es tal que en las casas de las cuadras de dentro del 
tablero son ordenados los puntos de los dados d' esta guisa: 
en la que es primera en el departimiento del tablero contra 
LIBRO DE LOS JUEGOS DE LAS TABLAS 
2  8  3 
la oriella de cabo en que no á casa es poral seis, e la otra cabo 
d'ella cinco, e  la otra cuatro, e  la otra tres, e  la otra dos e  la 
otra as. Onde qui quisiere contar d'aquella casa que está cerca 
la barra en que no á casas fasta la otra cuadra del tablero quel 
está de lado avrié de fazer el seis en la primera casa de la otra 
cuadra cabo d' ella. E esto es porque se nuncua cuentan la 
casa en que está la tabla, ca si se contasse e viniesse as, en ella 
misma se estarié, et por ende se á de contar el seis, e todas las 
otras suertes de la otra segunda casa primera que está cabo 
d'ella adelante. E d'esta guisa fazen correr los dados las tablas 
enderredor, e  fazen los juegos segund en este libro veredes. 
E por ende, á  mester que aquellos que las bien quisieren 
aprender que sepan primeramientre cuántos puntos lieva 
cada casa non se contando la casa onde sale. 

11 
ESTE ES EL PRJMERJUEGO QUE LLAMAN LAS QUINZE TABLAS 
El primer juego d' ellas es este que llaman las Quinze tablas 
o  las seis, o  cuantas y pudieren poner de quinze fasta una, 

III 
ESTE JUEGO LLAMAN LOS DozE CANES o DOZE HERMANOS 
El segundo juego es que se doblan las casas e llámanle Doze 
hermanos o  Doze canes. E  esto es porque se juega con doze 
tablas por que vengan dos a  dos dobladas en las seis casas 
dedentro en la una de las cuatro cuadras del tablero cual esco-
giere el que oviere de jogar primero. E el que más aína las 
pudiere doblar de los dos jogadores ganará, porque ell otro 
nol podrá tomar tabla en cuanto la casa estudiere doblada. 
Peró cadaúno de los que jogaren <leve tener las tablas en la 
mano o en el tablero fuera de las casas en que ovieren de jogar 
e  no la poner en ellas fata que venga la suerte de los dados 
por que las ha de meter. E  éste es el departimiento d'este 
Juego. 

IV 
AQUESTE JUEGO LLAMAN DOBLET 
Et otro juego ay de tablas a que llaman Doblet, que se 
juega en esta guisa. Cadaúno de losjogadores <leve tener las 
doze tablas e ponerlas dobladas una sobre otra, cadaúno en 
su cuadra del tablero, que sea la una en derecho de la otra. 
E el que venciere la batalla larn;:are primero. E <lévense baxar 
aquellas doze tablas que están sobre las otras por las suertes 
de los puntos de los dados, e  otrossí se <leven levar, e el que 
las ante levare ganará el juego. Et si por aventura cualquiere 
de los jogadores larn;:are suerte que non tenga tablas de que 
la fazer, tan bien de baxarlas como de levadas, dévelo fazer 

290 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
ell otro jogador. E d'esta guisa aviene muchas vezes que 
ganará ell unjogador por las suertes que larn;:ara ell otro. E 
éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura dell 
entablamiento. 
V 
ESTE ES EL JUEGO QUE LLAMAN FALLAS 
Otro juego ay de tablas que llaman Fallas, e  entáblasse 
d' esta guisa: que las treze tablas de las quinze se ponen en la 
casa del seis que es dedentro en la una cuadra del tablero, e 
las dos se ponen en la casa d' ellas que es contra la oriella de 
fuera en la otra cuadra del tablero que es en derecho d'a-
quella. E el que tiene aquella cuadra entáblasse d' esta misma 
guisa que el de la otra que dixiemos. En cuando son assí enta-
blados, deve cadaúno de los jogadores puñar cómo cadaúno 
aduga aquellas dos tablas en derredor fata la su cuadra lo más 
aína que pudiere, ca allí las á de entablar de guisa que las lieve 
en salvo, e en levándolas deve guardar que el otro non gelas 
firiera, ca si no avriélas a  tornar a la cuadra onde las movió, 
e si fallasse que allí ó el devié entrar el otro avié entablado sos 

292 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
tablas falle<;:rié que non podrié entrar e perderié el juego por 
ello. Otrossí el que larn;:asse en manera que no oviesse do ir 
si no en la casa que ell otro oviesse poblada perderié el juego 
porque falle<;:rié. Onde por esta razón llaman Fallas a  este 
juego. Peró bien se pueden perder o ganar e en otra manera: 
si por aventura cadaúno de los jogadores aduxiere sos tablas 
en salvo a la su cuadra que non se fieran unas a  otras, el que 
más aína las levare ganará el juego. E éste es el departimiento 
d'estejuego. 
VI 
ÉSTE ES EL JUEGO QUE LLAlv!AN EL SEIS, DOS E  AS 
E otro juego ay que llaman el Seis, dos e as. E  entablan 
amos los jogadores en la una cuadra del tablero, e el que vence 
la batalla a la mano e  deve poner sos quinze tablas en esta 
guisa: en la casa del seis, e  dedentro del tablero en la una cua-
dra, ocho tablas, e en la casa del dos en essa misma cuadra, 
cuatro tablas, e  en la del as, tres. E ell otro jogador deve poner 
las suyas en essa misma cuadra en la casa del cinco e  del cua-
tro e  del tría en cadaúna cinco tablas. E porque aquel que 
vence la batallas a las casas del seis, dos e  as llaman a este juego 
assí. E <leve jogar primero e  tomar las más casas que pudiere 
en la otra cuadra que está de lado. E ell otro que jogara empós 
él otrossí tomará las más casas que pudiere en essa misma cua-

294 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
dra. E si en tomando las casas firiere ell uno all otro una tabla 
o más, dévelas tornar, no a  la cuadra quel está en derecho ni 
a  la casa quel está de lado, mas a  la quel está en pospunta. E 
desque las metiere en esta cuadra, dévelas traer en derredor 
por todas las cuadras fasta aquella cuadra donde se eleven 
levar. E el que más aína las levare ganará el juego. E éste es el 
departimiento d' este juego que de suso dixiemos. 
VII 
ESTE JUEGO LLAMAN EN ESPAÑA EMPERADOR, PORQUE 
ÉL LO FIZO 
Otro juego ay de tablas que llaman en España ell Empe-
rador porque él lo fizo, e  entáblasse e juégasse d'esta guisa. 
Deve poner ell un jogador las xv tablas en la casa dell as en 
la una cuadra, e  en ell otro las otras sos quinze tablas en la 
otra casa dell otra cuadra que está en esse derecho mismo. E 
el que venciere la batalla á de lan¡;:ar primero e traer las tablas 
por las suertes de los dados en derredor por las cuadras del 
tablero fata que las entable en la cuadra do ell otro tenié las 
suyas. E esso mismo deve fazer ell otro jogador contra él. E si 
en passando las unas por las otras se firieren aquellas se <leven 
tornar a  la cuadra ó primeramientre fueron puestas, e  d'allí 
las <leven sacar otra vez como de primero fata que vengan a 

296 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
la cuadra do se <leven entablar. E en passando unas por otras 
e firiéndosse e  tornando otra vez como de cabo porajogar, el 
que las entabla en aquella cuadra ó  <leve e  las lieva en salvo, 
aquél gana el juego. Peró ay dos cosas que fazen los buenos 
jogadores: la una es manera e  la otra barata. E  la manera se 
faz pora defenderse el que tiene peor juego que nol pierda, 
e  la barata pora ganar el juego más en salvo el que lo tiene 
mejor. E la manera es d'esta guisa: que cadaúno tenga tantas 
tablas que non pueda entrar en las casas de la cuadra del otro 
por suerte que lance seyendo todas las casas presas por las sos 
tablas e por las del otro. E <leven parar mientes que, maguer 
fique una tabla en las casas de la cuadra ó á  de entrar, que no 
la ponga sobre la otra suya maguer esté sola nin sobre las otras 
que están dobladas, comoquier que la suerte diga que lo 
podrié fazer, si en otro juego fuesse. E  d' esta guisa, porque 
ell uno ni ell otro non pueden entrar, llaman a  este juego 
maña, porque el daño viene egual de amas las partes. 
CUÁL ES L<\ BARATA D'ESTEJUEGO 
La barata es cuando el un jogador tiene mejoría del otro 
e tiene doze tablas entabladas porque ell otro maguer entre 
non pueda salir, e  de las otras tablas que tiene áse de baxar o 
fazer y alguna a que dé. E cuandol da cuatro tablas o más, es 
el juego baratado porque puede levar sus tablas en salvo o 
darle más si quisiere, e gana el jeego por este logar. E éste es 
el departimiento d' este juego. 
VIII 
ESTE JUEGO LLAivlAN EL MEDIO EMPERPJJOR 
Otro juego ay que llaman el Medio emperador, e á este 
nombre que assí como ell otro que de suso dixiemos se juega 
en las cuatro cuadras del tablero. E  éste se juega en las dos 
cuadras, e juégasse con dos dados o con tres, mas non se 
barata como ell otro, peró puédesse mañar. E porque el juego 
dell Emperador se juega por todo el tablero, e  éste no, mas 
de por la meetad d' éll e con dos dados, por esso le llaman 
Medio emperador. E éste es el departimiento d'este juego. 

IX 
ESTE JUEGO LLANlAN LA PAREJA DE ENTRADA 
Otro juego ay que llaman la Pareja de entrada que se juega 
con tres dados o con dos en esta guisa. Los jogadores que joga-
ren este juego <leven tener las tablas fuera de las casas e  meter-
las en la una de las cuatro cuadras del tablero en cual se avi-
nieren, assí como los Doze canes. E aquel que primero las y 
metiere dévelas traer por las cuadras del tablero fasta la otra 
cuadra que está en derecho d'ella, e allí las entablará si 
pudiere, e  levadas. E si en trayendo cadaúno sos tablas a  la 
cuadra donde se <leven levar firieren alguna d'ellas, dévela 
tornar a aquella cuadra ó fueron primeramientre entabladas. 
E deve puñar en traerlas cuanto más pudiere a aquella cua-
dra donde se <leven levar, e el que más aína las levare ganará 
el juego. E á tanto de avantaja cualquiere de los jogadores que 

300 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
larn;:are par en los tres dados o  en los dos que á de fazer toda 
aquella suerte en cuanto larn;:are par. E  demás á  de aver la 
mano para lani;:ar otra vez. E porque en el comieni;:o d'este 
juego entran con las tablas assí como a  los Doze canes, e 
depués cuando larn,:an la pareja anla de complir toda, por esto 
llaman a este juego la Pareja de entrada. 
X 
ESTE JUEGO LLAMAN CAE E QUINAL 
Otro juego ay de tablas que llaman Cab e quinal. E  este 
nombre á  porque todas las treínta tablas se ponen en ell un 
cuartero de las cuatro cuadras del tablero, las quinze que son 
de una color en la casa del seis e las otras quinze en la casa 
del cinco que esta cabo d'ella. E an la mano las del cinco, por-
que si las del seis que están un punto delantre jogassen pri-
mero avrién dos mejorías: la una, un punto que avrién demás, 
e la otra, la mano. Etjuéganse d'esta guisa. Dévense traer en 
derredor por las otras casas de las cuadras del tablero fata la 
otra cuadra que esté en derecho d' ella ó fueron entabladas, 
e  d'allí se deven levar. E  si algunas d' ellas se firieren en tra-
yéndolas, dévenlas tornar e  entrar con ellas en las casas de la 
cuadra onde movieron si las fallaren vazías o senziellas, o sobre 

302 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
las suyas cuantas quiere que sean. E d'esta guisa se departe el 
juego de Cab e quinal con los tres dados. Mas si algunos lo 
quisieren jogar con dos dados e  tomar ell otro dado de cual 
suerte se abenieren e  que pongan como si dixiesse el tercero 
dado seis, entáblasse d'esta guisa: an a poner las catorze tablas 
en la casa del seis e la una d' essas mismas adelante en la casa 
del seis; e  de las otras quinze tablas an a poner las catorze en 
la casa del cinco e  la una en la casa del cuatro que está cabo 
d' ella. E ell andar e  el levar d' estas tablas ásse assí de traer 
como ell otro juego que de suso dixiemos que se tiene con 
este que se juega con tres dados. 
XI 
ESTE JUEGO LLAMAN TODAS TABLAS 
Otro juego ay que llaman Todas tablas porque se entabla 
derrarnadamientre en todas las cuatro cuadras del tablero. E 
en las dos cuadras que son derecho la una de la otra ponen 
en la una en el seis cinco tablas de una color, e d'essa misma 
ponen dos al as en la otra cuadra que está en derecho d' ella, 
e  en misma cuadra contralla ponen otrossí las tablas como en 
esta que avernos dicha. E en las otras dos cuadras que son cabo 
d' essas en la casa dell as ponen cinco tablas de la color que 
pusieron las otras cinco en la casa del seis; e  en las del cinco 
ponen tres tablas en cadaúna d' essas colores. E juéganse assí. 
El que oviere la mano jogará a  cual parte quisiere trayendo 

304 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
dos tablas dell as contra la casa del seis ó tienen las cinco 
tablas. Peró si algunas tablas se tomaren, anlas de tornar a la 
cuadra do están las dos tablas en ellas, e d'allí levarlas a  la 
cuadra do están las cinco tablas en la casa del seis, e  dende 
levarlas. E este juego se juega con dos dados. 
XII 
ESTE JUEGO LLAMAN LAQUET 
Otro juego ay de tablas que llaman Laquete, e juégasse 
con dos dados, e  entáblasse d'esta guisa. Pónense las catorze 
tablas d'una color en la una cuadra del tablero en la casa del 
as e  la quinzena en la casa dell as en la otra cuadra que está 
en derecho d' ella. E las otras quinze tablas se ponen d' esta 
guisa: las catorze en la cuadra misma do están las otras catorze 
en la casa del seis, las dos en las casas del cinco, del cuatro e 
del tría e  del dos, en cadaúna casa d' éstas, tres tablas, e  la 
quinzena en la tercera cuadra en la casa dell as, e y se enta-
blan. E en este juego non se fieren las unas tablas a las otras. 
E la suerte que non pudiere fazer ell unjogador fazerla á ell 

306 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
otro, e el qui las ante levare d'aquella cuadra ó <leven seer 
entabladas ganará el juego. E este juego es agora fallado nue-
vamientre e non se acuerda con el nombre segundo los otros 
antigos. 
XIII 
ESTE JUEGO LLAMAN EN LAS OTRAS LA BUFA CORTESA 
Otro juego ay de tablas que llaman en las otras tierras la 
Bufa cortesa, e  es tal como el juego que dizen la Pareja en 
traer las tablas e  en levarlas e en todas cosas, si no que á tanto 
de avantaja que la suerte que non puede fazer ell un jogador 
que la faz ell otro. E  d'estas ay otra menor que se juega con 
dos dados. E estos son los juegos mayores e más señalados que 
assacaron los jogadores antigos. E d'aquestos pueden tirar 
d'aquí adelante cuantos quisieren segunt cual entendimiento 
oviere aquel qui lo quisiere fazer. 

XIV 
A ESTE JUEGO LLAMAN LA BUFA DE BALDRAC 
E otro juego hay a que llaman la Bufa de Baldrac, e jué-
gasse con tres dados; e larn;;an batalla e el que vence la bata-
lla juega primero. E  an de entablar arnos los jogadores pri-
mero las tablas en señas cuadras de la una parte del tablero 
segunt la suerte de los dados. E depués que cadaúno ha enta-
bladas sus tablas en las cuadras, segunt que dixiemos, tráen-
las segunt las suertes de los dados el unos contra'll otro por 
las cuadras del tablero, e  si  se encuentran e  se fallan descu-
biertas fiérense si quieren, e ha de tornar la tabla que es ferida 
a la cuadra ó primero fue entablada. E d' esta guisa traen los 
jogadores sus tablas ell uno contra'l otro fata que las passe 
cadaúno all otra cuadra del tablero en derecho ó fueron enta-

310 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
bladas primero. E  si larn;:aren suertes en los dados que non 
las puedan todas fazer, fazen la suerte mayor que pueden. E 
este juego se juega con tres dados, e  han de tener amos los 
jogadores las tablas en las manos, e segunt la suerte de los 
dados assí encasan las tablas. 
XV 
ESTE JUEGO LLAMAN LOS ROMANOS REENCONTRANT 
Éste es otro juego que llaman los romanos Reencontrant. 
E juégasse con tres dados, e  larn;:an primeramientre batalla, 
e  el que vence la batalla juega primero. E  están las tablas prie-
tas d'este juego entabladas en la cuadra del tablero a la mano 
derecha del que juega con ellas de la otra parte del tablero. · 
E las blancas están entabladas otrossí de la otra parte del 
tablero a la mano derecha del que á de jogar con ellas. Et han 
de traer los jogadores cadaúno sos tablas por las cuadras del 
tablero fata ó las pongan en la cuadra del tablero de la otra 
parte en derecho ó primero fueron entabladas, e si se encuen-
tran e  se fi.eren uno a  otro á de tornar la tabla que es ferida a 
la cuadra ó primero fue entablada. E  en este juego non se 
puede doblar ninguna tabla fata ó sean passadas la meitad del 
tablero, assí como el juego dell Emperador. E  la fuen;:a d' este 
juego es de saber bien doblar las tablas depués que la tabla es 
passada la meitad del tablero segunt la suerte de los dados. E 
éste es el departimiento d' este juego, e  ésta es la figura del 
entablamiento. 

312 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
LIBRO DEL GRANT ACEDREX, 
DE LOS CUATRO TIEMPOS DELL 
ANO, DEL ALQUERQUE E DEL 
TABLERO DE LOS ESCAQUES E 
DE LAS TABLAS QUE SE JUEGA 
,,. 
POR ASTRONOMIA 



:i Ll ¡~Fait't f¡; 
zí"':f:: ~t ~n,é ,'<:•Í:•"tt ~ tttlti\ ': 4:nf.1 
~;t': ::!.,'l-n ¡n1t:1 lt~ ~4qttC ~\tt:;,ft1?!t{ 
~t«ú~ (11 n1 e~,":. i !" t 
,tt.i.1' i,n nn-t Aiit 11,1 t ~ m" 1 
ú.~;'!( ~lAJ f'tl'U itu~;: ;t, 
>n, ,'!lll<1"<fi\fffl'l! -1'4( ní~•,1111tub.-=-
¡'.,.<>t;'J:(J.Í(j!:"llill't('(kfl\l'IA!# « 
1.!.-,•l'Ttt:f; ~, \l!ffl (ltlfU\,lillt~l 
.. ~'"'-:
1
t  .::: rnw.:rf :1tt fríW ~k :~1~ 
~~~, u~:rtl'!( .~;~11~:~ ~?:_,: •lH!~:~"' ~~ 
~:ir ,1'»•~ ,.~ur n_ri:v nrn,~e~,~ .,, ~ 
Tl';(rtt,l ¡-.t (+:tflll! · nttnr:lll h~ 1-l 
t~~f ,\ll '(:;$ ltt1n":-ce ¡'t'-!tr' C!'b ~ º'!
1
t! 
,i;l~ Hltr9:nrt~l ~! ,lU\ ~,L\o it ,,,.~,,\ 
t'1ur,~t1.UA ~u~ ,~1btt ;n 1.11 .,r 
t'C!<-S·~,i;nt.l·:.tnicu,,,~ nt-n.~f,in C! 
lH"' \(H~t~ ~Un:: rnttll~1,!: ?t f~\:!~~-: 
~f i}H.ln~ tJ;,l& fH~~~l~ tJ; '"".'.'t ~¡ 
'"tu C\ti ~1nr ;¡u.!' 1,cn~1 ~n .:-·J~ 
:l!,ti:-· t <~; Jtt-'.,. ~t¿'; Lli •'t'tl!1, l( 
,,,. , ... ,... . • • • 11..· AM y·• 
1h.li• tJ:'!1"'iit;( J:;1 t~~ llh.... 14~ 
.;!! inn,• T\:::n;fÍ,l, t..t il:-~(h~ 
11
: 
M1~nt.-i· i:tu:,t11 i'\ :~;at ~~uir;¡: 
~,vrrn ~!.1ta!:i lA~ tn<tht~-; ¡.,\~_,t\ 
1~• !ili"".: !lr•rt<:;" -:.\C."\!t-f.~t! ¡ 1 
:t~tit~~i~I:Ii:J:iS~~~\ 
,.\•2t1t ;~1~,tt-tr.:i~ ,. ( ;1t, 
.,1;( tlt' ;~; 1~ ftl~~ 
¡trntl~ l1: t'i•i1i': l 
::1;..:tttz.t t-t Ht1 l  l~! sttf(' ·!r:1 
~"-:;: +lÍ"t~ íU~:tÍctfH\ ·{ i,l ;•,:;-r~ 4l~ 
:i;'.~ ~:;!!{:~~~;~};·~~:7/~iiri!~ 
:~!t;~; ;1.~~,~~:~!i~~~lt; ~, 
~un t1ui.;ic t.umr-:.. ~rtiu 1,U .Yl~ 
t.11 .. ~ .. , .,~~tt:f!J l'"ntr C1.1in(tt ,;r,. -. tr 
t1"4m fe. m l'p 
tlíht':;.\. 
O\ j'-'1fl'll1'!1:1 .! llJ!,\ t\fa.; ll,i _l'l'rl! 
ii ltl tcl~ •tt.\nl\"' i•nttt "tr.-: 
~u;utul)f:.rn ®' llt1 r.tl.'l.'.~. 
~ l<,tc:t 4"~ tfftlt (!llt Qm:. 'J 'l.~ 
t~&tl.ttf~ 
~:. té di:IMls.ca ttl .-ir.., riá:ll u 
pmtltc' l!f i!&Wnt .:aíM IIUn~ 
I 
AQUÍ SE COMIEN<;:A EL JUEGO DEL GRANT ACEDREX QUE FUE 
FECHO EN INDIA A SEMEJAN<;::A DE COMO LOS REYES ANTIGOS 
SOLIÉN FAZER SUS HUESTES DE CAVALLEROS E  DE PEONES E 
PARARLOS TODOS EN AZES POR AMOSTRAR SUS PODERES E 
QUE LOS TEMIESSEN MÁS SUS ENEMIGOS, E OTROSSÍ DE 
CÓMO MOSTRAVAN ESTANDO EN LAS HUESTES AVES E  BESTIAS. 
ESTRAÑAS POR QUE LOS OBEDECIESSEN MÁS DE GRADO LOS 
OMNES E  LOS TOVIESSEN POR MUY MÁS NOBLES 
E por ende, assí como ell otro acedrex comunal es partido 
en ocho casas, partieron este en doze; e assí como en ell otro 
pusieron en cada parte XVI juegos que se fazen treínta e dos, 
pusieron en este veínt e  cuatro juegos de cada parte que se 
fazen cuarenta e ocho; e  assí como aquellos dizeséis juegos se 
tornan por suerte de dados en seis, otrossí se tornan en éste 
los veínt e  cuatro en ocho. 
Ca en este juego ha un rey que es assí como cabec;:a e  señor 
de toda la hueste e anda a  tercera casa como alferza o a la pri-
mera en sosquino o en derecho como quisiere e  toma e 
ampara e non passa por xaque si no soviere algún trebejo en 
medio. E  ha luego cabo d'éll una ave que es mayoral sobre 
todas las otras aves. E comoquier que esta ave haya muchos 
nombres segundo los lenguajes de las yentes, en India seña-
ladamientre, ó primero fue fecho este juego, ha nombre 
aanca, que quiere tanto dezir como ave muy fremosa e  teme-
dera. Ca, segunt cuentan los sabios en sus libros, por ó esta 
ave buela ninguna otra ave non se osa levantar, e las que están 
en los árboles e en las cuevas non osan salir d' ellas, ante puñan 
de se asconder cuanto más pueden, ca ella es tan grant que 

318 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
lieva ell elefant a  su nío e  todas las otras bestias grandes que 
falla. E  esta ave es muy fremosa, ca los pechos e  la garganta 
relúzenle todos como si fuessen dorados, e  las cuestas e  las 
alas ha jaldes, e los pies e los ojos e  el pico ha vermejos como 
ell escarlata, e ha las uñas muy negras, e  ha en la cabe<,,:a una 
corona rededonda de péñolas assí como diadema. E  esta ave 
cría siempre en las más altas peñas que falla, e fázelo por dos 
razones: la una, porque quiere siempre aire claro e limpio, e 
la otra, porque á las piernas pequeñas e  las alas muy luengas 
e  non se puede levantar de logar baxo, e  cada que quiere 
moverse pora bolar alíviasse como qui quiere saltar e  depués 
va derecha a  aquella parteó quiere ir. E  d'essa guisa ordena-
ron aquí so juego, que desque salta como alferza en postpunta 
a  una casa, va depués en derecho cuanto puede ir e  en tra-
viesso fata cabo del tablero o  hata que falle qué tome. E  el 
departimiento de cómo salta es éste: que si estudiere en casa 
prieta irá a  la primera prieta en sosquino como alferza e  en 
essa carrera en derecho cuanto quisiere, e  si estudiere en 
blanca faze esso mismo; e  si estudiere en casa prieta depár-
tenlo las cuatro casas blancas que están en derredor d'ella 
que non puede entrar en ellas; e  si estudiere en blanca depár-
tenlo otrossí las cuatro casas prietas que están cerca d' ella. 
E la otra que está dell otro cabo del rey a la mano derecha 
es a  semejan<,,:a de la cocatriz, que es bestia e  pescado. E  ésta 
es fecha como lagarto. E  cría en las aguas dulces e  señalada-
mientre en el grant río que llaman Nilo. E ha tan grant fuer<,,:a 
que teniendo los dos pies de <,,:aga o  la cola en el agua, no á 
cosa que tome en seco que non tire assí por fuerte que sea; e 
cuando quiere tomar alguna cosa faze semejan<,,:a que cata a 
otra parte por segurarlo e  depués torna a so ora en sosquino 
e va tras ello fasta que lo toma. E a  essa semejan<,,:a la fizieron 
que jogasse en este acedrex, ca anda en sosquino por todo el 
tablero o a la primera casa o a cuantas quisiere. E si fuere enta-
blada en casa prieta andará en prieta e  non puede entrar en 
casa blanca, e  la que se entabla en casa blanca non puede 
entrar en prieta. 
E la zarafa es bestia grande fecha como cierva, e ha el pez-
cuec;:o muy luengo e  la cabe<,,:a chica e  los ojos muy fremosos 
l 
1 
JUEGO DEL GRANT ACEDREX 
3  1 9 
e  las piernas delante muy luengas e  la uña fendida como 
ciervo, e  la cola pequeña e las sedas prietas e  luengas; e  corre 
mucho a maravilla, e  ante que comience a correr faze un salto 
en traviesso. E a  semejan<,,:a d' este su andamiento está puesto 
su juego en este acedrex, e  anda a  cuarta casa en sosquino, 
assí que cuando sale de la blanca va a la negra, e  cuando sale 
de la negra va a la blanca. E d' esta misma guisa anda ell otra 
zarafa que está dell otro cabo. 
E  ell unicornio es bestia muy grant e  muy fuerte, e  ha dos 
cuernos ell uno en la fruente e  ell otro en la nariz, e  el de la 
nariz es más luengo que el de la fruente, e ha tan grand valen-
tía en el cuerno de la nariz quel mete al marfil por el vientre 
e  álc;:alo de tierra, e  el cuerno de la fruente es agudo e  taja 
muy fuerte. E este unicornio á  el cuerpo grant como marfil e 
la color como de ceniza e  las piernas tales como el marfil e 
las orejas como de puerco. E cuando es sañudo, paránsele los 
ojos bermejos como el rubí; e  corre mucho desque comien<,,:a 
e  faze ante un salto en traviesso como cavallo. E  assí lo esta-
blecieron en este acedrex: que anda el primer salto como cava-
llo e  depués en sosquino como la cocatriz, fata do quisiere o 
que tome. E  d'aquella casa ó  salta non puede tornar atrás, si 
non ir siempre adelante. 
E  el león es bestia otrossí muy fuerte, e  salta mucho entra-
viesso o en derecho más que otra bestia cuando quiere tomar 
alguna cosa. E  a  essa semejanc;:a lo pusieron aquí, e  salta a 
cuarta casa la una en derecho e  las dos en traviesso. 
E  el roque es a  semejanc;:a de las azes de los cavalleros, e 
juega assí como ell otro roque dell otro acedrex. 
E  los peones son fechos a semejan<,,:a del pueblo menudo, 
e juegan d'essa manera como de suso dixiemos. E cuando el 
peón se alferza en este juego d' este acedrex, es tal como el 
juego que está en la casa ó  se alferza, e  si se alferza en la casa 
del rey es tal como la aanca. E  están los peones entablados en 
este acedrex a  cuarta casa de los juegos mayores. 
E  querémosvos mostrar cuál es la mejoría que an los unos 
juegos sobre los otros por que el que con ellos jogare que los 
coñosca, que non dé el mejor juego por el rafaz. El rey es 
mayor e  mejor juego segunt de suso dixiemos. E so el rey la 

320 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
aanca es mejor juego que ell unicornio, e  ell unicornio es 
mejor juego que el roque, e  el roque es mejor que el león, e 
el león mejor que la cocatriz, e  la cocatriz es mejor que la 
zarafa, e  la zarafa es mejor que el peón. E esta mejoría se 
demuestra mejor por los dados que son fechos, assí como 
nombraremos adelant en este libro cuando quisieren jogar 
con ellos. Éste es eljuego d'este grant acedrex. E  ésta es la 
figura del tablero e  de los juegos, e  de cómo an a  seer enta-
blados en éll, e  el departimiento d'ellos. 
I 
! 
JUEGO DEL GRANT ACEDREX 
3  2  1 

II 
AQUÍ FABLA DE LOS DADOS DE lAS OCHO LIANAS 
E  DE CÓMO SON FECHOS 
Porque este grant acedrex se juega muy de vagar e  tardan 
mucho en él, por ende, nós, rey don Alfonso, mandamos fazer 
dados con que se juegue este acedrex más aína e que se mues-
tre la mejoría de los trebejos por las suertes d'estos dados. E 
los dados son fechos d'esta guisa: que ha en ellos ocho llanas, 
e la llana es figura de triángulo, porque á en ella tres cantos, 
ca d'otra guisa non podrién seer fechos que a este juego per-
teneciessen, ca maguer la figura es non par, por fuer<;a ha de 
caer la faz de suso llana, ca si fuesse non par vernié aguda. E 
por esso fueron fechos estos dados de ocho llanas por las ocho 
suertes que son de los trebejos. E en la primera llana ha ocho 
puntos e  en ell otra siete, e  assí van descendiendo hata que 
llegan a uno. E porque el rey es mayor e  mejor ha los vm pun-
tos, e  la aanca los siete puntos, e ell unicornio los seis, e  el 
roque los cinco, e  el león los cuatro puntos, e la cocatriz los 
tres, e la zarafa los dos, e los peones ell un punto, segund que 
de suso dixiemos en la mejoría de los juegos. E con estos dados 
d' estas ocho llanas pueden fazer tantos juegos cuerno con los 
otros de las seis cuadras que de suso avernos contado en este 
libro. E  muéstrasse d'esta guisa que, assí cuerno en los otros 
dados de las seis cuadras que nós usamos, los más puntos son 
dizeocho e  dizesiete e dizeséis e quinze, e  éstos son azar; e  las 
so<;obras d'estas suertes que son seis e cinco e cuatro e  tres, e 
éstos son otrossí azar. E toman la suerte de quinze puntos 
ayuso e  de seis arriba. Assí en estos dados de las ocho llanas 
son azar veínte puntos e veinteuno e veínt e  dos e veínt e tres 

324 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
e veínt e  cuatro, e las s0<;:obras d' estos puntos son otrossí azar 
que son siete puntos e seis e  cinco e  cuatro e  tres; e de veínte 
puntos ayuso e de siete arriba toman suerte, e d'aquí adelante 
pueden con estos dados fazer cual juego quisieren. E  éste es 
el departimiento d'estos dados. E  ésta es la su figura d'ellos 
que aquí está pintada. 
III 
AQUÍ DEMUESTRA DE CÓMO SON FECHOS LOS DADOS D'ESTE 
ACEDREX DE LAS DIEZ CASAS, E CUÁNTOS PUNTOS Á EN ELLOS 
Et porque este acedrex ha mester dados pora se jogar más 
aína, por ende mandamos fazer dados con que se juegue, e 
otrossí por que se muestre por las suertes d' ellos la mejoría 
de los trebejos. E  estos dados son fechos d' esta guisa: que á 
en ellos siete llanas, e  la mayor suerte d' ellos es siete puntos, 
ca d' otra guisa non podrién seer fechos que perteneciessen 
a  este acedrex. E porque la figura d'estos dados es non par, 
por fuerc;:a á de caer de suso agudo, e  caen en el dado dos 
suertes. E  la suerte que cae contra aquel que los lanc;:a es la 
suya, e si cayeren los dados a por luengas, de guisa que se non 
puedan departir las suertes, cuál es la suerte d'aquel qui los 
lan<;:a, halos de lanc;:ar fata que se pueda bien departir. E 
segundo en el otro acedrex mayor los doze juegos se tornan 
por la suerte de los sus dados en ocho, assí en este acedrex 
los diez juegos se tornan por la suerte d' estos sus dados en 
siete. Ca ha en la primera llana d'estos dados siete puntos e 
en la otra seis, e  assí van decendiendo e menguando los pun-
tos d' estos dados hata que no hay más de uno. E  porque el 
rey es mayor e mejor juego que los otros, ha los siete puntos, 
e  ell alferza los seis, e  el roque los cinco, e  el cavallo los cua-
tro, e eljuiz los tres, e  ell alfil los dos, e  el peón ell uno. E éste 
es el departimiento d'estos dados, e  ésta es la su figura. 
Et otrossí hay otros dados d'estas mismas suertes que de 
suso avernos dicho, que ha en ellos tantos puntos cuerno en 
éstos. E éste es el departimiento que ha en éstos de los otros. 
Ha en ellos dos llanas, que si caen en la llana de suso siete 

326 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
puntos ha en la de yuso seis puntos. Et estas llanas son de cinco 
cantos, e si caen estos dados de las otras cinco suertes que fin-
can non pueden venir si no agudo como espinazo encima. Et 
en estas cinco suertes es el departimiento mismo de los otros 
dados que de suso dixiemos. Et ésta es la su figura e de cómo 
son fechos. 
IV 
AQUÍ COMIEN<;:A EL JUEGO DE LAS TABLAS DEL ACEDREX 
DE LAS DIEZ CASAS, E JUÉGASSE CON LOS DADOS 
DE LAS SIETE LLANAS 
Pues que vos ya mostramos los dados d'este acedrex de las 
diez casas de cómo son fechos e  de cómo pueden con ellos 
jogar este acedrex segunt que de suso dixiemos, queremos 
vos agora aquí mostrar el juego de las tablas que conviene a 
estos dados. El tablero ha de seer cuadrado e  con barras en 
derredor segundo los otros tableros e con casas en que se enta-
blen las tablas segunt que ya dixiemos. Et en cada cuadra ha 
de aver siete casas, ca tantos puntos es la mayor suerte d' es-
tos dados, e  fázense por todas veínt e  ocho casas. E han de 
seer estas tablas redondas, e  las casas en que se entablen an 
de seer cavadas a manera de media rueda por que se encasen 
mejor. Otrossí ha mester que la meitad d'estas tablas que sean 
d'una color e  la otra meitad d'otra por que sean coñoi;:udas 
unas d'otras, e ande seer por todas treínta e cuatro tablas: las 
dizesiete d'una color e las dizesiete d' otra por que en la una 
cuadra de la meitad del tablero pueden poner en cadaúna 
casa dos tablas e  fincarán tres pora defuera pora baratar el 
juego o  pora mañarle cuando mester fuere, ca sin estas tres 
tablas non se podrié fazer. E  por esta razón ponen las tablas 
dobladas, porque bien assí como el juego d' este acedrex 
cuando falla algún trebejo solo de los otros que non ha quien 
lo guarde e lo puede tomar, tómalo segunt que de suso dixie-
mos. Otrossí en este juego de las tablas, si non están dobladas 
como ya dixiemos, ell otro que lani;:are aquella suerte que con-
viene a aquella casa e fallare una tabla sola tomarla ha, pues 

328 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
non ha quien la defienda. E la barata d'ellas es cuando ell un 
jogador toma tantas tablas all otro que non ha depués casas 
en que entrar con ellas e pierde por y el juego. E en este juego 
d' estas tablas pueden fazer tantos juegos como en ell otro 
tablero que se juega con los dados de las seis cuadras, segunt 
que de suso dixiemos, parando mientes que assí como toman 
en los dados de las seis cuadras seis puntos por la mayor suerte 
e  en los dados del grant acedrex otrossí ocho puntos, que es 
la mayor suerte d'ellos, que tome en estos dados siete puntos, 
que es la mayor suerte, e assí de las otras suertes descendiendo 
o subiendo pueden fazer cuales juegos quisieren segundo fue-
ren las suertes de los dados. E éste es el departimiento d'este 
juego. E ésta es la figura dell entablamiento, e  de cómo se 
juega ell Emperador en este tablero, e por esto pusieron aquí 
la su figura. 
JUEGO DEL GRANT ACE.DREX 
3  2 9 

JUEGOSDELOSCU~TRO 
TIEMPOS DELL 

n:t1-\-. tln.Jr'Ü'l 
nra,p~ .. .;tl! 
·,H7t?~ ,; ta
11
~ 
:r!:t~i.trt' \\'( 
)-:1;:~!;:·;:{:,E~I··.1:::~:¡:,,;(;~l 
~:~,,,>la. 
-<,\;;_¡( 
L'h1:¡ -~1:;:1.,~,,~ : .. r~r.;~H\'!{ 
tlí:'Jt! 
,;;,:.jtiEJ{IiltYr!' 
¡.¼;H?l(ti
1 
íl{Hf~I' li;,f ~'t~t 1 
:''.f\"ít'1fh'~ t~" rl_'i;,\U 
u1.t,1 n:m1•,,!í\' 1111. tll úh~ ;:¡ nr:1 11ni 
.li.1 füm:í iJiU ,ll,1 ,.nmnu:1,;1,1,.;1'!'1'.{ 
·llíCftl!Wt'II íllh'!!l.\r.li.t!t t"lht". 11,l 
;.;;!: r,·tff~i·.m <'11 ,1fr unn¡.-., ;N ,1ur 
íi ni ct,mro~ ~ Ll ncn;·1 1 L1 ht c.,n1 
f:ln'tct: tiuua ,, (t'tJHt~t~. · ttl: \1U~ J'f t_ • 
1~<1?n nir nrurμi tt r\'h•: Hrrv:s~ {. t~t 
:111;111,nli.' r11(1c1:1r ,,,, ,,11,;¡i,nmr. .. 
tt"U Jrt't.1 ,tui\\'. ñ1~, '; 1
1
nnu:\1 t~t rtr .t 
,1:1;1(1 {1~l'lfn fo;<lM-@;1Jtttilin,~f, 
¡fli',l~,1 111.-m·::.~ ;,1m,~\l!:í(l,l,• it !In 
1n.1i~, ... ,, itif t'.fut -:1 {u ,u1nttut-it-,'H ,1rr 
tz,1: i;': ~H::J ,~u(,,:t;{u ~i~Í!'! t•tHtlJ ,' · 
(r ;1t1 (~nt~t.tHf1 t\i \·Hfi1t (t(tHH:' 
ht" ,¡1r,nrr t'•t101,."!:,:1 .. ._,:¡, (i ,n.tn (n 
:ui."qtt ~~u :tnnc. J•!: ~intt iJ Cur:O:, 
tpi;~ :ll \·tt1Hi"-'.t.J .. \ ~'"\tf;;:t. 
Lt ht\h;;h'"t•~-l th i\·~1u:~1~ 
I 
AQUÍ SE COMIENCA OTRO ACEDREX QUE FUE FECHO A 
SEMEJANCA DE LOS CUATRO TIEMPOS DELL AÑO QUE 
ASSACARON LOS SABIOS ANTIGOS 
Otro acedrex hay que fizieron los sabios antigos a  seme-
jan<;:a de los cuatro tiempos dell año, e  fue ordenado d' esta 
guisa. El primer tiempo es el verano, e comién<;:asse mediado 
mar(:o e  tiene fasta mediado junio. El segundo tiempo es ell 
estío, e comiern;:a mediado junio e tiene fasta mediado setiem-
bre. El tercero tiempo es ell otoño, e comiérn;:asse mediado 
setiembre e  tiene fasta mediado deziembre. El cuarto tiempo 
es ell ivierno, e comiern;:a mediado deziembre e  tiene fasta 
mediado mar(:o, Et estos cuatro tiempos partiéronlos a manera 
de los cuatro elementos: el verano por en elemento dell aire, 
ell estío por ell elemento del fuego, ell otoño por ell elemento 
de la tierra, ell ivierno por ell elemento dell agua. Et porque 
en el primero tiempo del verano que de suso dixiemos se crian 
todas las cosas e refrescan los orones e verdecen los árvoles e 
las yervas, porque el su elemento es ell aire, que es más claro 
que en ninguno de los otros tiempos, por ende pusieron este 
tiempo verde. Et ell estío, que es caliente e  seco más que los 
otros tiempos, pusiéronlo a semejante del fuego, que es d' essa 
natura, e por ende pusieron este tiempo vermejo, por el su 
elemento que es tal. Ell otoño es seco e frío, porque es dell 
elemento de la tierra, e es más temprado que ell estío, ca tira 
más a la friura que a la calentura, e las cosas que fincaron que-
madas dell estío nacen e  refrescan en este tiempo, e porque 
el su elemento es la tierra e la su complexión friura e seque-
dat, por ende pusieron este'tiempo de color negra. Et ell 

334 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
ivierno pusieron por ell elemento dell agua que es fría e 
húmida, ca en aquella sazón faze los grandes fríos e eladas e 
nieves e  grandes aguas de lluvias, e porque el su elemento es 
ell agua, por endel pusieron de color blanca. Et esta seme-
janc;:a les dieron segund los cuatros humores que se crían en 
el cuerpo dell omne, assí como la sangre que pusieron al 
verano, e  la cólera all estío, e  la melenconía all otoño, e  la 
flema all ivierno. 
II 
DE LAS HUMORES QUE SE CRÍAN EN CADA TIEMPO 
D 'estos cuatro tiempos que de suso avernos dicho es el pri-
mero el verano, e  críasse en éll la sangre más que en todos los 
otros, et en ell estío la colera, et en ell otoño la melenconía, 
et en ell ivierno la flema. Et estos tiempos se departen d'esta 
manera. El verano es temprado porque es entr'ell ivierno que 
es muy frío e  ell estío que es muy caliente e, segunt departie-
ron los sabios antiguos, tira más a la calentura que al frío por-
que tomó más dell estío que viene que non recibió dell ivierno 
que es passado. Ell estío es caliente e seco porque tomó de la 
calentura del verano que passó e recibe otrossí de la calen-
tura dell otoño que viene. Ell otoño es temprado e tira más a 
friura que a  calentura porque es entr'ell estío que es muy 
caliente e  ell ivierno que es muy frío e  toma más del tiempo 
que viene que non recibió del passado. Ell ivierno que viene 
entr' ell otoño e el verano e  es muy frío porque tomó de la 
friura dell otoño que passó e  recibe otrossí de la friura del 
verano que viene. Et d'esta guisa toman estos cuatro tiempos 
los unos de los otros. Et a  manera d' estos cuatro tiempos e 
d' estas cuatro humores partieron los juegos dell acedrex en 
cuatro partes cadaúna de su color, segunt que de suso oyes-
tes que conviene a cada tiempo. 

336 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
DE 
ES FECHO ESTE TABLERO DE LOS CUATRO TIEMPOS, 
COLORES SON LOS SUS TREBEJOS, E  DE 
ANA SEER ENTABLL\DOS EN 
Este tablero deve seer fecho d'esta guisa. e  en 
cada cuadra ha de aver ocho casas son todas ses-
saenta e  cuatro, e  ha de aver en éll cuatro carreras en 
de que toma ell una carrera de la casa dell un 
canto del tablero e  va fasta la segunda casa dell otro canto 
en su derecho a e  ell otra carrera esso mismo. E 
la va las casas blancas ha de seer e  la que va 
las prietas, por que fagan entre 
los unos juegos e  los otros. Et estas señales atraviessan 
estas casas a  cuál han de mover 
mientre los 
su derecho e  los que sovieren a  siniestro esso .... -.. ,._ e  en 
tomarán en como an de tomar. Et 
estos son todos treínta e e  hanse de enta-
blar a  los cuatro cantos del e  ha de aver en cada 
entablamiento ocho son un rey e  un roque e 
E todos los 
su UUC~<H"«'-.,H 
assí como andan en ell otro acedrex que es más usado. Et el 
su entablamiento es éste: los reyes están entablados en las 
casas de los cantos del e  el dell 
un cabo a  cada rey, e  el cavallo dell otro, e  ell alfil ante sí, et 
los dos peones que caten all un rencón del tablero e 
dos all otro; et en este acedrex no ha alferza 
que se de los ,.A .. VH'-'ü, e  ha en éll cuatro 

338 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
jogar en éll cuatro omnes cadaúno con sus trebejos de su 
color. Et las colores son estas cuatro que avernos que 
conviene a  los tiempos: los trebejos del verano son verdes, 
et los dell estío vermejos, los dell otoño negros, et los dell 
ivierno blancos. 
IV 
DE CÓMO HAN DE COMENCAR A JUGAR CON ESTOS TREBEJOS 
El jogador que tiene los trebejos verdes ha de jogar pri-
mero, e  <leve comenc;ar a la mano derecha contra'll otro que 
tiene los vermejos, assí como el verano va contra'll estío. Et 
el que tiene los vermejos deve jogar esso mismo contra'll otro . 
que tiene los blancos, guardándosse del que tiene los verdes 
que nol empeezca. Et el que tiene los negros ha de jogar 
otrossí a la mano derecha contra'l que tiene los blancos, guar-
dándosse toda vía dell otro jogador que tiene los vermejos 
que nol empeezca. Et el que tiene los blancos <leve fazer esto 
mismo, guardándosse del que tiene los prietos que nol empe-
ezca otrossí. Et depués, que juege cadaúno a  su voluntat. Et 
assí toman estos cuatro jogadores, jogando unos de otros 
segundo los cuatro tiempos dell año reciben otrossí unos de 
otros. Et <leven poner estos cuatro jogadores seños tantos pri-
meramientre por coto ante que comiencen a jogar, et depués, 
por cada juego que tome ell un jogador all otro, quel dé un 
tanto, e  por cada xaque que den al rey, otrossí un tanto, e  si 
fuere xaque e  mate, que dé a  aquel quel dio xaque e  mate 
tantos dineros cuantos juegos tiene e  saque sus trebejos. Et 
de los tres jogadores que fincan depués, el que primero fuere 
vencido dexe en el tablero cuantos dineros y oviere ganados 
e, demás, cuantos trebejos le fincan cuando es vencido. Et de 
los otros dos jogadores que fincan, el que venciere <leve tomar 
todos los dineros que estudieren en el tablero, et, demás, cuan-
tos juegos fincaren al vencido que dé tantos dineros. Et ésta 
es la figura del tablero e  de los trebejos. E  éste es el su enta-
blamiento que aquí está pintado. 

340 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
• ;'ti • 
--~-l'u; ~'-·t\-1&6f •-r t:. .• .::._: ::.::~ 
V 
ÉSTE ES EL TABLERO DE LAS TABLAS DE LOS CUATRO TIEMPOS 
DEL AÑO A QUE DIZEN EL MUNDO QUE COMIENCA ASSÍ 
Pues que avernos dicho del tablero de los cuatro tiempos 
dell año segundo lo ordenaron los sabios antigos, agora con-
viene que mostremos el tablero de las tablas que se juega 
segund aquella manera. Este tablero es cuadrado e las barras 
son puestas en redondura, e la redondura es partida en cua-
tro partes e  en cada parte ha seis casas que son cavadas a 
manera de media rueda en que se encasen las tablas. Et en 
este tablero han de jogar cuatro omnes cadaúno con sus tablas 
de su color segundo las colores de los trebejos dell acedrex 
que avernos nombrado. E cadaúno d'estosjogadores ha de 
tener doze tablas de las colores de los trebejos sobredichos 
que son éstas: verdes, vermejas, blancas, prietas, e  son por 
todas cuarenta e  ocho, ejuéganse con los dados d'este mismo 
acedrex. E han de lanc;:ar batalla, e el que vence la batalla juega 
primero. Et luego ell otro que está cabo d'éll a la mano dere-
cha e  assí va todos en derredor. Et el que primero comern;:are 
ha de encasar las tablas comol viniere la suerte de los dados, 
assí como los Doze canes, e  todos los otros esso mismo. Et des-
que ovieren encasadas todas las tablas, ha de levar cadaúno 
las suyas a aquel logar do el tercero jogador encasó primero 
las suyas que está en su derecho jogando todos en derredor 
a la mano derecha segundo las suertes de los dados. Et el que 
lanc;:are suerte que non pueda fazer, fágala ell otro que estu-
diere luego cabo d'él a la mano derecha, e  si éste non, el ter-
cero, e  si non, fágala el cuarto. Et otrossí en este juego, si lan-
c;:are suerte de guisa que pueda alcarn;:ar a  las tablas de los dos 

342 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
jogadores que están a la su mano derecha e fallare alguna des-
cubierta, ferirla ha. Et aquel cuya fuere la tabla á la de tornar 
ó  primeramientre la entabló. Et non han de levar ninguna 
tabla fata ó  las hayan entabladas en el tercero entablamiento 
cadaúno en su derecho segund sobredicho es. Et el jogador 
que primero sacare las suyas ganará all otro que está a su mano 
derecha, e  assí los otros en derredor. Et éste es el departí-
miento d' este juego. Et ésta es la figura del tablero e  de las 
tablas e  de sus colores e  dell entablamiento. 
JUEGOS DE LOS CUATRO TIEMPOS DELL AÑO 
343 



I 
ESTE ES ELL ALQUERQUE DE DOZE QUE JUEGA CON TODOS 
SUS TREBEJOS 
Pues fablado avernos en los libros de suso de todas las mane-
ras de los juegos dell acedrex e  de los dados e  de las tablas 
segunt aquellos tres sabios dieron la muestra al rey e  depués 
los departieron los omnes sabidores de jogar, queremos agora 
aquí dezir de otros juegos que fallaron depués los omnes que 
non son en cuenta d'estos sobredichos e  peró an parte en 
ellos, assí como los alquerques que tañen all acedrex e  a  las 
tablas e  a  los dados. E  tales y á  que tañen all acedrex e  a  las 
tablas e no a los dados. E comern;:aremos primeramientre en 
ell alquerque de doze porque es mayor de todos los otros 
alquerques e  se juega con más trebejos. Et diremos en cuán-
tas maneras se juega e  con cuántos trebejos e  por cuál razón 
ha en el parte acedrex e  tablas e  dados. Ell acedrex ha en éll 
parte por que se juega por seso e  ell alquerque otrossí, e  los 
trebejos con que se juega semejan a los peones dell acedrex, 
e  a las tablas por el mañar, que se mañan el juego segundo el 
suyo e  por las señales ó  ponen los trebejos. E  han y parte los 
dados por la ventura, ca assí como lanc;:an en aventura los 
dados en el tablero a  qui haya la mano, assí echan en ell 
alquerque suertes otrossí en aventura qui juegue primero. E 
juégasse en esta manera. En ell alquerque ha de aver veínt y 
cinco logares do se puedan poner los trebejos, e los trebejos 
an a  seer veínt y cuatro, e  ponen los doze d'una color d'un 
cabo e  los otros doze dell otro cabo en az. E  finca un logar 
vazío en medio por ó se cometa el juego. E  el ha la mano 
ha peoría, porque ha de jogar por fuerc;:a en aquel logar vazío, 

348 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
et pon ell otro jogador el su trebejo en aquel mismo logar 
ondel salió e lieva aquel que movió primero passando sobr' él 
d'una casa a  otra en derecho segunt va la raya derecha dell 
alquerque, e  sobre cuantos trebejos assí passare todos los 
levará, e  esso mismo fará ell otro jogador. Et toda vía el que 
ovo la mano ha de mover primero, guisando corno lieve algún 
trebejo de los dell otra parte. Et ell otro jogador guárdasse 
muy mejor por y, ca entendiendo el juego quel quiere fazer, 
guarda el su trebejo por y mejor, e  fazle esso mismo que ell 
otro cueida a él fazer. E por esta razón ha peoría el que ha la 
mano. Et el que peor guarda sus trebejos e los más aína pierde 
es vern;:udo. Et si amos losjogadores lo sopierenjogar comu-
nalmientre, puédese mañar. Et ésta es la figura dell alquer-
que e  de los juegos e  de cómo están puestos en sus casas. 
II 
EL JUEGO QUE LLAMAN DE CERCAR 1A LIEBRE 
QUE SE JUEGA OTROSSÍ EN ELL ALQUERQUE DE DOZE 
Este es otro juego que se juega otrossí en el alquerque de 
doze, e llámanle el juego de Cercar la liebre. E juégasse d' esta 
guisa. Toman un trebejo e pónenlo en medio dell alquerque 
e ponen doze d' otra color en az a so él, o  onze o diez, segunt 
ponen entre sí so postura aquellos quel an de jogar. Et jué-
ganlo d'esta guisa. Ha de andar primero aquell trebejo e  los 
otros cuantosquier que sean luego empós éll. Et aquel trebejo 
solo es atreguado quel no an de levar, mas anlo de encerrar 
en una casa de guisa que no haya otra do ir. Et él levará de los 
otros cuantos pudiere passando sobr'ellos, segunt dixiemos, 

350 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
d'una raya a  otra en derecho. E  depués que aquel trebejo 
levare uno de los otros nol podrán encerrar. Peró si los tre-
bejos fueren doze, por levar uno fican onze, e puédenlo levar 
con ellos allí do quieren; esso mismo farán con diez si lo bien 
sopierenjogar. Mas si de los diez levare uno, los nueve que 
fincan nuncua lo pueden encerrar en ninguna manera e pier-
den por y eljuego. Et éste es el departimiento d'estejuego, 
e  ésta es la figura dell alquerque e  de los juegos. 
III 
ÉSTE ES ELL ALQUERQUE DE NUEVE QUE SE JUEGA 
CON DADOS, E JUÉGASSE ASSÍ 
Otro juego hay d'alquerque que se juega con dizeocho tre-
bejos, los nueve d'una color e los nueve d'ot:ra. Ejuégasse con 
dados e sin ellos segunt eH acedrex. E an en él parte las tablas 
porque las señales ó ponen los trebejos sernéjanse con las 
suyas, ca assí á en ellas seis e  cinco e  cuatro e  tres e  dos e  as, 
bien como en el tablero; peró son departidos en las fechuras 
et en los trebejos et en el jogar. En las fechuras son departi-
dos por las señales ó juegan las tablas que son fechas en derre-
dor del tablero cab aquellas que dizen barras o en las que son 
cavadas a  manera de media rueda de carro. Et ell alquerque 

352 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
es todo señales tan bien dentro en sipse como en derredor. 
Et los trebejos son departidos porque las tablas son redondas 
e  allanadas en manera de rueda o  cuadradas, los otros son 
redondos e luengos en guisa de peones d'acedrex, e éstos son 
dell alquerque. En ell logar son departidos por esta razón: el 
que ha la mano que lan<;:a los dados primero, si dixieren los 
puntos d'ellos seis, cinco e cuatro, o  ternas seis, o  cinco e dos 
dos, o  amas as e  cuatro, por cualquiere d'estas suertes que 
lance, porná tres trebejos en az e  levará cada vez uno de los 
dell otro jogador; et si lan<;:are de guisa que faga dos feridos, 
levará dos trebejos; e  este ferir es ponellos assí en az como 
dixiemos, e  cuantas vegadas los assí eguala tantos trebejos 
levará. Et esso mismo fará ell otro jogador cada que los assí 
pusier en az. E en esto se departe el juego dell alquerque del 
de las tablas. E ésta es la figura del alquerque e de los juegos. 
l 
IV 
DE CÓMO SE JUEGA ELL ALQUERQUE DE NUEVE SIN DADOS 
En otra manera se juega este alquerque de nueve sin dados. 
A entendimiento toman los jogadores los trebejos en las manos 
e echan suertes qui ponga primero, e el que ha la mano á mejo-
ría porque en poniendo los trebejos toma toda vía la primera 
casa cual se quier por que puede más aína fazer ferido, assí como 
dixiemos, e  levar dell otro cada vez un trebejo, o guisar cómo 
lo encierre de guisa que no haya logar do ir  con ninguno de sus 
trebejos. Et si por aventura errare el que ha la mano de poner 
bien sus trebejos, es ven<;:udo porque finca all otro jogador un 
trebejo e ponlo doquier que pueda fazer all otro d' estorvo e que 
se egualen los suyos, assí como dixiemos, e gana por y el juego. 
Et a este alquerque llaman el de nueve, porque los trebejos con 
que se juega son nueve de cada color. E ésta es la figura dell 
alquerque e de los juegos. E éste es el su departimiento. 

V 
ESTE ES OTRO ALQUERQUE DE TRES 
Otro alquerque hay que llaman el de tres, e  dízenle assí 
porque se juega con seis trebejos, los tres d'una color e  los 
tres de otra. En éste no an parte dados, e  el que ha la mano 
vence si lo bien sopiere jogar. E el juego d' éll es éste: el que 
mas aína pusiere sus trebejos en az gana. Et pues el que juega 
primero deve poner su trebejo en medio del alquerque, e 
porná ell otro jogador el suyo do quisiere, e  el que puso pri-
mero <leve poner el segundo trebejo en manera que haya ell 
otro jogador a poner el su trebejo por fuer<;:a en az con el que 
tiene puesto. Pues el que ovo la mano avrá a jogar por fuer¡;:a 
en egual d'aquellos dos contrarios e  serán los sos trebejos 
puestos. Et si d' esta guisa los pusier doquier que ell otro joga-

356 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
dor ponga el su trebejo quel finca, pierde, e  si lo assí non 
jogare el que ha la mano, puédegelo ell otro mañar o vencer. 
E por la maña e las señales ó ponen los trebejos an y parte las 
tablas e ell acedrex por los trebejos con que se juega que seme-
jan a  los sus peones. Et ésta es la figura dell alquerque e  de 
los juegos. 
l 
l 
1 
.,. 
JUEGOS DE ASTRONOMIA 

1 
I 
ÉSTE ES TABLERO DE LOS ESCAQUES E  DE LAS TABLAS 
QUE SE JUEGA POR ASTRONOMÍA 
Mostradas todas las tres maneras de juegos que son dichas 
en los libros ante d'éste, tan bien en eljogar de los escaques 
como de los dados e de las tablas, e departidos todos los depar-
timientos que en ellos ha e de cómo se puedenjogar segund 
las ir11ás apuestas maneras que los omnes y fallaron por enten-
dimiento e por uso, conviene agora que se muestre otra natura 
de juego muy noble e muy estraño e muy apuesto e de grand 
entendimiento pora los entendudos e mayormientre pora 
aquellos que saben la arte de astronomía. 
Et este juego nuevo es fecho segundo los siete cielos en que 
están las siete planetas, et ell ochavo en que están los doze sig-
nos e  las otras estrellas fixas. Et mostrando de cadaúno cómo 
andan sus andarnientos e cómo se catan echando los rayos unos 
a  otros, los unos de catamiento d'amor, los otros de malque-
rencia, et esto segund los sabios partieron el cielo en doze cuar-
tos e demuestran por cadaúno d'ellos segunt el movimiento de 
las planetas cuál es el catamiento de amor o de desamor. 
II 
DE LOS SEXTILES 
Et estos catamientos son siete, los dos que llaman de sex-
til que son d'amor que se cuentan d'esse mismo signo al ter-
cero, assí como si contassen de Aries a Gemini que es su ter-
cero delante o  dell Acuario aue es su tercero detrás. 

360 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
JUEGOS DE ASTRONOMÍA 
361 
LOS TRINOS 
Et otrossí los trinos son dos, assí como de Aries a Leo que 
es o  d'él a Sagitario es detrás. 
LAS CUADRADURAS E DE LA 
Otrossí son dos cuadraduras que se muestran de 
assí como de Aries a o  d' él a 
oppositionem que se faz d'esse mismo signo al otro que es 
contra assí como de Aries a  Libra o  de Cancro a 
cornio. 
LA 
CORPORAL 
que es 
en un e  a vegadas muestra amor e  a 
"!".',."'''" desamor. Et éste es más fuerte 
o  en bien o  en mal. Et aquesto 
mos es 
establecido. 
E  DE 
DEVE SEER FECHO 
Este tablero ha de seer de siete 
y siete jogadores, cadaúno con su 
tener doze tantos de cual se abinieren. Et ha en éll 
ocho cercos dedentro redondos 
son los ocho cielos. 

362 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
Et el cerco ochavo ha de seer llano, e  las figuras de los doze 
signos puestas en éU como deven seer, que son éstas: Aries, 
Tauro, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra, Scorpio, Sagitario, 
Capricornio, Acuario, Picis; et es partido en doze partes 
segunt estos doze signos. Et del corniern;:o de cada signo sale 
una liña e taja los otros siete cercos e llega fata el cerco dell 
elemento del fuego. Et los otros siete cercos son segund los 
siete cielos en que están las siete planetas, e son un poco cava-
dos, e  está en cadaúno d'eUos una tabla cuadrada que anda 
en derredor, Et en estas tablas ha logares ó ponen las figuras 
de las siete planetas cuando quierenjogar, e  cadaúna d'estas 
tablas ha de seer de la color de la planeta que han de poner 
en ella. Et otrossí hay cuatro cercos redondos que son 
segundo los cuatro elementos que son de dentro d'estos 
ocho. El primero es vermejo que es por ell elemento del 
fuego, el segundo es cardeno claro por eH elemento deH aire, 
el tercero es blanco por ell eleme~to dell agua, el cuarto es 
redondo a  manera de pella e de color parda que es por ell 
elemento de la tierra. 
Vl
lf 
.l. 
DEL DEPARTIMIENTO DE LOS SIETE CERCOS, E  DE CUÁNTAS 
CASAS "HA EN ELLOS 
Estos siete cercos sobredichos, el primero es partido en 
ochenta e cuatro casas, el segundo es partido en setaenta e 
dos casas, el tercero es partido en sessaenta casas, el cuarto es 
partido en cuarenta e ocho casas, el quinto es partido en tre-
ínta e seis casas, el sexto es partido en veínt e  cuatro casas, el 
séptimo es partido en doze casas. Et comoquiere que los siete 
cielos son departidos en más partes, e non podrién aquí caber 
en este tablero que fuessen apuestos, tomamos d'estos depar-
timientos segunt aquella cuenta lo más breve que conviene 2. 
este juego. 
JUEGOS DE ASTRONOMÍA 
363 
VIII 
DE LAS FIGURAS QUE LOS SABIOS ANTIGOS PUSIERON A LAS 
SIETE PLANETAS, E DE QUÉ COLORES SON: 
DE LA FIGURA DE SATURNO 
Saturno es el primero que está más alto de todos e  fizié-
ronle a figura de omne viejo e  magro que anda corvo e  des-
nudo todo si no paños menores e  embuelto en una manta 
negra sobre la cabec;a, e  que es triste de cara e  tiene la mano 
a la mexiella como omne cuidadoso. 
IX 
DE LA FIGURA DE JÚPITER 
Júpiter, que está cerca éll, ha semejarn;a d'omne de mediana 
edat, e  de cara alegre, e vestido de paños verdes e que tiene 
en la cabec;a cofia ultramarina, e  tiene un libro ante sí. 
X 
DE LA FIGURA DE MARs 
Mars ha semejanc;a de omne mancebo, e vestido de arma-
duras antiguas de Grecia todas vermejas. E  tiene en la mano 
derecha una espada sacada de la vaína e  en la otra una cabe<;;a 
d'omne colgada por los cabellos frescamientre descabec;ada. 
XI 
DE LA FIGURA DEL SOL 
El Sol ha semejanc;a de rey mancebo que tiene corona 
d' oro en la cabec;a, e viste paños d' oro reluzientes. E tiene en 
la mano siniestra una mac;ana redonda e  en la otra un ramo 
con flores assí como los emperadores cuando los coronan. 

364 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
JUEGOS DE ASTRONOMÍA 
365 
LA FIGURA DE 
manceba muy fremosa e 
ruvios las e  tiene en la 
cabec;:a de rosas, e  vestida de de violet. E 
tiene en la mano derecha un e  en la otra un en 
se cata. 
Mercurio ha 
de muchas 
LA FIGURA DE 
d' omne mancebo vestido de 
está escriviendo en un libro. 
LA FIGURA DE LA 
La Luna ha semejarn;a de "'"4"'"~" manceba vestida de paños 
blancos. E tiene con amas la manos sobre su cabec;:a una 
de Luna. 
CÓMO SE DEVEN ENTABLAR ESTAS SIETE PLANETAS EN EL 
TABLERO CUANDO QUIEREN COMEN CAR A JOGAR CON ELLAS 
En el primer cerco está más cerca del cerco de los sig-
nos ha de estar la planeta que llaman en el segundo 
ha de estar la planeta que llaman Júpiter, en el tercero ha de 
estar la que llaman en el cuarto ha de estar la 
que llaman Sol, en el quinto ha de estar la planeta 

366 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
' ii1t1t1hf6.:tll(tW.:l\lfr,1/;J tíctmi 
:t-mmiut•1t>. 
;, .•.. :. 
t;t 1? tttll¡Jl 
« 111,tn«ilt, ntihnt ti:' pt11J1.i'S 
lU? (1l•tc lÍI 14iTI'lt lln.l (t 
!fl!U. . 
1 
t 
1 
l 
[ 
JUEGOS DE ASTRONOMÍA 
3  6  7 
que llaman Venus, en el sexto ha de estar la planeta que lla-
man Mercurio, en el seteno ha de estar l.a planeta que llaman 
Luna. Et assí se han de entablar en sus casas. Et porque las 
más d' ellas han dos casas señaladas en sus signos, ponérnosla 
en aquella que está más apoderada, assí como Saturno en 
Acuario etJupiter en Sagitario et Mars en Scorpio e el Sol en 
Leo et Venus en Tauro et Mercurio en Virgo et la Luna en 
Cancro. 
XVI 
DE CÓMO ESTE JUEGO DE LOS ESCAQUES SE HA DE JOGAR 
CON UN DADO E  NO CON MÁS 
Este juego se <leve jogar d' esta manera: que cadaúno de 
los jogadores que lancen su suerte con un dado en que ha 
siete sobrefazes e ha en el puntos, d'uno fasta siete, porque 
sepa cadaúno con cuál planeta ha de jogar. El que oviere 
por suerte los siete, que son los más puntos, avrá Saturno, 
et el que oviere los seis avráJúpiter, et el que oviere los cinco 
avrá Mars, et el que oviere los cuatro avrá el Sol, et el que 
oviere los tres puntos avrá Venus, et el que oviere los dos 
avrá Mercurio, et el que oviere eH uno avrá la Luna. Et otrossí 
larn;:an batalla, e  el que la venciere avrá la mano, e lan¡;:a el 
dado e  cuantos puntos le muestra tantas casas ha de andar 
con su planeta. Et si non andudiere tantas casas por que non 
salga del signo en que está nin gana nin pierde, mas si 
entrare en ell otro signo, pierde o gana segunt el catamiento 
que oviere con las otras planetas. Et si esta planeta entrare 
en el sextil de la otra, gana d' ella dos de doze; e  si entrare 
en so trino, gana tres de doze; et si entrare en su cuadra-
dura, pierde tres de doze; et si entrare en su oposición, 
pierde seis de doze; et si entrare en su conjunción ha de 
pechar doze. Et d' esta guisa se ha de jogar este juego. Et ésta 
es la figura del tablero e  de las siete planetas de cómo están 
entabladas en él. 

368 
ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
JUEGOS DE ASTRONOMÍA 
3 6 9 

370 ALFONSO X EL SABIO. LIBRO DE LOS JUEGOS 
XVII 
ÉSTE ES EL TABLERO DE LAS TABLAS SEGUND LA NATURA DE 
LOS ESCAQUES QUE SE JUEGA POR ASTRONOMÍA 
El tablero de las tablas ha de seer de siete lados assí como 
el tablero de los escaques, tan bien dedentro como defuera, 
e de la parte del lado que es dedentro ha de aver siete casas. 
Et esto <leve seer en cadaúno de los otros lados. E  entre ell 
uno lado e ell otro ha de aver un departimiento que departe 
amos los lados. Et d'aquel departimiento ha de aver una liña 
luenga que llegue fata en medio del punto del tablero. Et 
cadaúnas de las tablas d' estos lados han de seer de la color 
de las planetas. Et las tablas han de seer tantas como son las 
casas. Et sobre cada un lado á  de seer figurada la planeta a 
que pertenece aquel lado pintada e colorada d' aquella color 
quel conviene: Saturno de negro,Júpiter de verde, Mars de 
vermejo, el Sol de amariello, Venus de violet, Mercurio de 
muchas colores diversas, la Luna, blanca. Et por end aques-
tas tablas que pertenecen a aquella planeta an a  seer de su 
color. Et ell entablamiento ha de seer d' esta guisa: que todas 
las siete tablas sean entabladas en la primera casa de las sete-
nas que está a  man siniestra, e han siempre de jogar a  la 
mano diestra segunt los puntos que mostraren los dados de 
las siete llanas que de suso dixiemos. Et non cuenta y la casa 
en que están entabladas ni la otra casa que está a  su mano 
diestra, que es entablamiento de las otras siete tablas, si no 
si fincasse y una tabla señera que la puede tomar la casa vazía 
que puede y fincar segunt le dixiere la [ ... ]. Et eljogar es 
d' esta guisa: que cadaúno de los jogadores tenga siete tan-
tos de cual precio se avinieren de moravedí o de cual 
moneda quisieren. E  si tomare tabla dell otro no la ha de 
tornar e  <leve tomar dell un canto por ella e por cuantas 
tomare, e  assí andan todos en derredor fasta que finca todo 
el juego en uno de los que jogaren, ca aquél finca por ven-
cedor. Et ésta es la figura del tablero e de las tablas. 
¡ 
1 
JUEGOS DE ASTRONOMÍA 
3 7  1 
Este libro fue comern;:ado e  acabado en la cibdat de Sevi-
lla por mandado del muy noble rey don Alfonso, ftjo del muy 
noble rey Don Ferrando e  de la reína Doña Beatriz, señor de 
Castiella e de León, de Toledo, de Gallizia, de Sevilla, de Cór-
dova, de Murcia, de Jahén, de Badajoz e  dell Algarve, entre-
ínta e dos años que el rey sobredicho regnó, en la era de mill 
e  trezientos e veínt e un año. 



l 
1 
Prólogo............................................................................. 3 7 g 
Ley I: De los que descreen ............... oo• ................... oo....... 3 7 g 
Ley II: De los que juegan con dados de engaño e  con 
escaques de engaño e los que saben fincar los dado. 3 8 o 
Ley III: De los que jugaren con dados comunales a jue-
gos departidos ........... 00 ..... 00 ....... ••OO 00 00....... .. . . . . . . . . . .. . . . . . 3 8 3 
Ley rv: De los que jugaren con dados de tabla 00 ... 00... .. 3 8 3 
Ley V: De los que echaren los dados a perder . 0000. 00. 00 00 3 8 3 
Ley VI: De los que dieren palmada o puñada o  tiraren 
de los cavellos o  dieren cozes en las tafurerías 00 00 .. 00 3 8 4 
Ley VII: De los que quebrantaren el tablero o con cuchi-
llo o  en otra manera ..... 00 00 .. 00 00. 00 00 00 ... 00....................... 3 8 4 
Ley 'VIII: De los que tovieren peños en las tafurerías 00 3 8 4 
Ley IX: De los que sacaren el tablage e tienen los peños 
e sobre el peño demandan más de lo que emprestan 
sobre él .. oo ........ oooo, .. ,oooo••·········ooooo000 ................ oo, .... oo•oo 385 
Ley X: Del tablagero que toviere dineros para sacar el 
tablage de aquel que toviere tafurerías arrendadas 
sobre sí oooooooo, .. oo•oo• .. oo••· ..... oo .. ,  ................................ oo,oo 386 
Ley XI: De los que ponen pleitos o posturas en razón 
de los dados en la tafurerías o  en otro lugar 00 00....... 3 8 6 
Ley XII: De los que paran la parada al tablero e la ganaren. 3 8 6 
Ley XIII: De los que van a  la mano del que lanza los 
dados 00 ......................................... 00 .. 00......................... 3 8 7 
Ley XIV: Cuando el tablero o algunos otros fazen amor 
a algunos o  le fían las penas a poner día cierto para 
gel os paguen e  los traen a traspaso sobre ello e van 
sobre ello ante los alcaldes que no aya tercero día ni 
nueve días ni ferias, si no que pague a  ocho días los 
dineros fechas e  costas e  misiones ........ 00 00 00 .. 00.......... 3 8 7 
Ley XV: De los tableros que encubrieren o  consintie-
ren algunas de las cosas que defiende este libro de 
las tafurerías ... 00 .......... 00 00 ... 00 00 00 .... 00. 00. 00 00..................... 3 8 9 

376 
ALFONSO X EL SABIO 
Ley XVI: De los que furtar en en las tafurerías ............ . 
Ley XVII: De los que fuyeren con dineros o con peños 
de las tafurerías ......................................................... . 
Ley XVIII: De los que fazen las vueltas de las pagadas 
en las tafurerías ......................................................... . 
Ley XIX: De que oro ni plata ni piedra ni sortija encu-
bierta ni muestra ninguna que no vala en las tafure-
rías ............................................................................. . 
Ley XX: De los que jugaren en las tafurerías .............. . 
Ley XXI: De los que jugaren peños o  peñas ............... . 
Ley XXII: De los que jugaren dineros fechos con otros 
peñose el que tiene los dineros si ganare los peños 
cómo han de fazer .................................................... . 
Ley XXIII: Que no empresten dineros sobre armas de 
cavallero ni de escudero en las tafurerías ............... . 
Ley XXIV: Que no empresten dinero sobre cuerpo de 
cristiano ni de moro ni de judío .............................. . 
Ley XXV: De los clérigos que juegan a los dados e sacan 
tablaje ........................................................................ . 
Ley XXVI: Que rico omne <leve jugar en su posada ... . 
Ley XXVII: De cómo deven probar los pleitos en las 
tafurerías ................................................................... . 
Ley XXVIII: De los tafures que son afanados a jugar .. 
Ley XXIX: De los días que son sueltos para jugar ...... . 
Ley XXX: Que el demandado conosca luego de si o de 
no ante el alcalde de las tafurerías e ninguno no sea 
osado de tener razón en fecho d' ellas ..................... . 
Ley XXXI: De los que jugaren vino o  cosas de comer 
389 
389 
390 
390 
390 
39] 
391 
3 91 
392 
392 
393 
393 
393 
394 
394 
en las tafurerías e en los otros logares .. . . . . .. .. .. .. . . .. .. .. 3 9 6 
Ley XXXII: De los que jugaren fuera de las tafurerías 
del rey ......................................................................... 3 9 6 
Ley XXXIII: De los que tienen las tafurerías cómo se 
querellen a los alcaldes ... . .. .. .. .. . . .. . . . .. .. .. .. .. . . . . .. ... . . . ... . 3 9 7 
Ley XXXIV: De los que tienen contienda sobre el dado 
acostado ................ .... ............. ...... ............... ................ 3 9 7 
Ley XXXV: De los que tienen omnes a solada o a bien-
fazer e los acogieren a su posada o les fizieren menos 
1 
l 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
de lo suyo e los fueren a jugar a las tafurerías en qué 
manera lo <leven tomar e  se deve librar esto .......... . 
Ley XXXVI: De cómo han de pechar las costas en razón 
de las tafurerías ......................................................... . 
Ley XXXVII: De los que savidores de los dados e ganan 
dinero a mayoría ....................................................... . 
Ley XXXVIII: De los que arriendan las tafurerías del 
rey .............................................................................. . 
Ley XXXIX: De los que se quisieren alzar al rey cómo 
ayan la alzada ............................................................ . 
Ley XL: Del que quisiere jugar las tablas a  Galdeta o 
Vallesta o Texuelo o Dardo o a La valla de la capa en 
qué manera lo han de fazer e  cómo ........................ . 
Ley XLI: De cómo han de jurar los cristianos en razón 
de las tafurerías ......................................................... . 
Ley XLII: De cómo no han de sacar tablaje sinlicencia 
del tablero y qué pena merece ................................ . 
Ley XLIII: Del que acogiere jugador e su casa sin licen-
cia del tablajero e qué pena merece ....................... .. 
Ley XLIV: Que si el alcalde no feziere luego derecho 
que no lo tomen por testimonio e  los muestren al 
rey o  a sus oficiales ................................................... .. 
377 
398 
398 
399 
399 
400 
402 
402 
404 
405 
405 

i 
378 
ALFONSO X EL SABIO 
t ,· n1 s.;( ·1 • 
· ' • · · H. L( >:-,:,1 ,-·,, · \ 1 I' · 
.. " ·,, • _: --~ \S 
ÜRDENAMIENTO PRIMERO QUE FIZO EL REY DON ALFONSO 
EN RAZÓN DE LAS TAFURERÍAS EN LA ERA DE MIL E 
TRESCIENTOS E  QUATORSE AÑOS 
Era de mill e tresientos e quatorse años. Éste es el libro que 
yo, maestre Roldán, ordené e compuse en razón de las tafue-
rías por mandado del muy noble y  muy alto señor don 
Alfonso, por la gracia de Dios rey de Castilla, de León, de 
Toledo, de Galicia, de Sevilla, de Córdova, de Murcia, de Jaen, 
del Algarbe. 
Porque ningunos pleitos de dados nin de las tafuerías 
non eran escritos en los libros de los derechos nin de los 
fueros, nin los alcaldes no eran sabidores ni usavan nin juz-
gavan d'ello, fiz este libro apartadamente de los otros fue-
ros por que se juzguen los tafures pora siempre, por que se 
viede el destrez e  se escusen la muertes e  las peleas en las 
tafurerías. E tovo por bien el rey, como sabidor e  enten-
diendo todos los bienes, que oviesen cadaúno pena e  escar-
miento del descreer e  en los otros engaños que se fazen en 
las tafurerías. 
LEYI 
DE LOS QUE DESCREEN 
El rico orne que jugare los dados e  tan bien el fijo d'algo 
que descreyere que la primera vegada que descreyere peche 

380 
ALFONSO X EL SABIO 
veínte maravedíes de oro e  por la segunda cuarenta marave-
díes, o dineros cuanto valieren estos sobredichos, e por la ter-
cera vez, que sea acusado para ante el rey. E esta caloña mesma 
ayan los infantes e los cavalleros. E los escuderos que jugaren 
los dados e descreyeren pechen diez maravedíes de oro, e por 
la primera vez, escape, e por la segunda préndanlo por la calu-
mia que sobredicha es, e  si no oviere de qué los pechar, que 
lo recauden los alcaldes e  las justicias en guisa que parezca 
ante el rey. E el orne que non fuere hijodalgo que jugare los 
dados e  descreyere que peche por la primera vez seis mara-
vedíes de oro, e por la segunda doze, e por la tercera vez que 
le corten dos dedos de la lengoa en travieso. E si no oviere de 
qué pechar la caloña que sobredicha es, que por la primera 
vez le den treinta azotes, e por la segunda cincuenta azotes, 
e por la tercera vez que le corten la lengua como sobredicho 
es. E de los tafures que juegan los dados e  non usan otro 
menester e viven e guarecen en las tafurerías, e descreen, que 
non tovieren de qué pechar la caloña que sobredicha es, que 
por la primera vez que les den treinta azotes, e por la segunda 
vez que le den cincuenta azotes e que le fagan dezir: «Señor 
Dios e  Santa María, en vós creo, en vós fío», e  por la tercera 
vez que le corten la lengoa como sobredicho es. E  el judío o 
moro que jugare los dados e descreyere, e  dixiere mal de Dios 
e  de Santa María e  de otros santos algunos, non escape por 
la pena que sobredicha es, mas que le recauden el cuerpo e 
cuanto oviere para ante el rey, e  él fará y lo que por bien 
toviere. 
LEYII 
DE LOS QUE JUEGAN CON DADOS DE ENGAÑO E  CON 
ESCAQUES DE ENGAÑO, E  LOS QUE SABEN FINCAR LOS DADOS 
Aquellos que metieren a juego e jugaren con dados que 
ayan nombre los cuatro, porque es furto manifiesto, que 
pechen por la primera vez todo aquello que jugaren 
doblado a  su dueño e  costas e misiones, si las fiziere en 
1 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
3  8  1 
demandando lo suyo, e las setenas al rey; e si non oviere de 
qué lo pechar éste, que le den cincuenta azotes en la plaza 
con los dados colgados al cuello. E por la segunda vez que 
le corten el dedo pulgar de la mano derecha o de la 
izquierda, con cualquier que jugare. E aquellos que juga-
ren con dados que ayan nombre seis o  siete o  con otros 
dados que ayan de más o  de menos en sus suertes que ayan 
la pena que <leven haber los que jugaren con los dados que 
han nombre los cuatro, porque es otrosí furto manifiesto. 
E el que metiere o jugare con dados plomados nin desve-
nados que peche por la primera vez todo aquello que 
ganare doblado a su dueño e  costas e misiones, si las fiziere 
en demandando lo suyo. E  si no oviere de qué pechar esto, 
que le den treínta azotes por la primera vez e por la segunda 
cincuenta azotes e por la tercera que le azoten por la villa 
con los dados colgados al pescuezo, e  échenlo de la villa 
por malo e por engañador. E el que metiere nin jugare a 
juego ninguno con dados afeitados que aya la pena que 
deven aver los que juegan con dados plomados o  con los 
dados desvenados, ca tan bien es fiel el dado afeitado, des-
pués que los savidores de los dados de las tafurerías los esco-
gen los dos fazen de su cuadra e  de los tantos e  de las cua-
dras como el plomado e el desvenado. E aquellos que 
jugaren con los escaques que dizen los cuatro e con los otros 
escaques que ayan de más o de menos sus suertes, que ayan 
la pena que <leven aver los que jugaren con los dados que 
ayan nombre los cuatro, porque es otrosí furto manifiesto. 
E aquellos que saben fincar los dados, si jugaren con otros 
que non sean tan sabidores como ellos, e aquellos que 
menos saben les dixieren o posieren con el que sabe fincar 
los dados que jueguen sin escatima ninguna, e  el sabidor 
que fincare lo otorgase que lo fará, dévegelo tener por 
cuanto lo otorga e  lo asegura primeramientre. 

382 
ALFONSO X EL SABIO 
Ms. 23 de la BNM 
LOS 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
383 
CON DADOS COMUNALES A JUEGOS 
DEPARTIDOS 
Bien se departe los juegos que con-
tados los tiene en cuantas guisas e maneras se ..,u,_,"','"" 
siempre finca e  retiene la mayoría para sí de los jue-
gos que e  es que no á tornar ni aver 
de aquello que ganare el que lo perdiere. 
LEY 
DELOS JUGAREN CON DADOS DE TABLA 
Los que jugaren con dados de los dados de seis e  as 
e  de cuatro e  de tres e  de cinco e de dos, non ayan pena nin 
calunia ""'"'u"= de aquello que ganaren, salvo si tovieren 
defuera de las cosas son defendidas en las leyes sobredi-
chas de los otros dados. 
LOS QUE ECHAREN LOS DADOS A PERDER 
echan los dados a por un par, 
dos tantos tan buenos como que echaren, 
o  de cuanto costaren. E si los quebrantaren con los dientes 
e  los tragaren que sean quitos de los no u,._,._,u,u. ~"'~'"' el 
tablagero que sea tenido de los cambiar e  de emprestágelos 
cuando los quisieren los jugadores que jugaren en las tafu-
rerías. E  si el cavallero o  escudero quisiere desonrar a  otro 
cavallero nin escudero en las tafurerías del rey, se lo 
demanden unos a  otros por sus fueros se deven judgar 
los cavalleros e  ftjosdalgo. 

384 
ALFONSO X EL SABIO 
LEYVI 
DE LOS OUE DIEREN PALMADA O PUÑADA O TIRAREN 
DE LOS CAVELLOS o DIEREN COZES EN LAS TAFURERÍAS 
Cualquier que diere palmada o puñada o tirare por los cave-
llos o diere cozes a otro orne en las tafurerías del rey que peche 
dos maravedíes, e el uno que sea del rey, porque quebró las tafu-
rerías e  desonró alguno, e el otro de aquel que recive la des-
onra. E si fuere orne que no pueda dar la calumnia que sobre-
dicha es, que reciba otro tanto de aquel a quien fizo la desonra 
como la fizo en las tafurerías del rey en aquel lugar mesmo. 
LEYVII 
DE LOS QUE QUEBRANTAREN EL TABLERO O CON CUCHILLO 
O EN OTRA MANERA 
Cualquier que firiere el tablero con punta de cuchiello, por 
cada ferida que diere, que peche medio maravedí de la moneda 
nueva, e si diere del cuchilello que peche un maravedí de esta 
misma moneda por cada ferida. Otrosí si lo quebrantare de pie-
dra o de otra manera que lo peche, peró si lo quebrantare en 
su cabe<;a mesma que sea quito de lo non pechar. Pero si algún 
menoscabo recibieren del tablero los otros que jugaren al 
tablero por esta razón y lo probaren, que lo peche aquel que 
quebrantare el tablero, e  si non oviere de qué lo pechar, que 
lo metan en la prisión fasta que dé recaudo de que lo peche. 
LEYVIII 
DE LOS QUE TOVIEREN PEÑOS EN LAS TAFURERÍAS 
Los que tovieren peños de tafures que fueren jugados que 
les den nueve días por fuero los peños muertos e toda bestia 
veínte días, e que sean apregonados los peños un día por que 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
385 
los quiten sus dueños, si quitarlos quisieren, e que entiendan 
que los venden sin engaños e sin codicia. E cualquier que 
jugare o emprestare sobre peños así como sobre bestias en las 
tafurerías que tomen buen recaudo ansí como es fuero de la 
tierra, en guisa que non pierda lo que emprestare o ganare 
sobre ellos. E a estos plazos sobredichos que los vendan aque-
llos que los tovieren sin calomnia ninguna e que los den a 
vender al corredor de concejo, e trayan en estos plazos los 
peños muertos tres días a  vender e las bestia nueve días. E 
aquel que oviere los dineros sobre peños tome lo suyo en salvo 
e él pague al corredor de lo que fincare, e de los demás que 
y oviere que sea tenudo de aquel que oviere jugado los peños 
o  de cualquier de los suyos que lo ovieren de haver de dere-
cho. E  el que diere peños a  vender al corredor que diga la 
verdad por cuánto fueron vendidos, e  si aquel cuyos fueren 
los peños fallare que fueron vendidos por más de lo que valían 
e lo probare, que peche aquel que da los peños a vender o el 
corredor, cualquier que aya la culpa, todo lo que niega 
doblado a su dueño e costas e misiones, si las fiziere en deman-
dando lo suyo, e las setenas al rey, porque es furto e muy gran 
cobdicia. 
LEYIX 
DE LOS QUE SACAREN EL TABLAGE E TIENEN LOS PEÑOS 
E  SOBRE EL PEÑO DEMANDAN MÁS DE LO QUE EMPRESTAN 
SOBRE ÉL 
E  si el tablagero que sacare el tablage supusiere de más 
de lo que emprestare sobre los peños, o aquel que tiene las 
tafurerías cuando recibiere la cuenta del tablajero, que 
peche todo doblado a  su dueño aquello que sobrepusiere e 
costas e misiones, si las fiziere cualquier de ellos que aya la 
culpa en demandando lo suyo, al dueño de los peños, e las 
setenas al rey, porque es furto manifiesto e muy gran cob-
dicia. E si non oviere de qué lo pechar, que le den cincuenta 
azotes. 

386 
ALFONSO X EL SABIO 
LEYX 
DEL TABLAGERO OUE TOVIERE DINEROS PARA SACAR EL 
TABLAGE DE AQUEL QUE TOVIERE TAFURERÍAS ARRENDADAS 
SOBRE SÍ 
El tablajero que sacare tablaje o  tomare dineros de aque-
llos que tomaren las tafurerías a  renta sobre sí e  los jugare e 
se fuyere con ellos e les fiziere alguna varata por que aquellos 
que tienen las tafurerías hayan de perder o  menoscabar, que 
les peche todos los menoscabos. E  si non oviere de qué lo 
pechar, que yaga a prisión un año. 
LEY XI 
DE LOS OUE PONEN PLEITOS O POSTURAS EN RAZÓN 
DE LOS DADOS EN LAS TAFURERÍAS o EN OTRO LUGAR 
Cualquier pleito o abenencia o postura o fiadura que fizie-
ren unos con otros en las tafurerías o  en otros lugares en 
razón del juego de los dados, que valga e  que se tenga. E  si 
alguno entrare por mano de otro cualquier que jugare que 
entregara por ello lo que perdiere a  aquel que lo ganare, 
que valga, e que entreguen todo lo que e_ntrare por mano o 
por entregador fasta que diga aquel a qmen ha de entregar: 
«Non vos quiero más fiar ni entregar por esto qu: ha per-
dido». E cuando se levantar del tablero el fiador, mn el per-
didoso no se escuse de pagar aquello que perdiere ni el fia-
dor de entregar. 
LEYXII 
DE LOS QUE PARAN LA PARADA AL TABLERO E  LA GANAREN 
Si aquel que para la parada e  la ganare contare la_parada 
de más de lo que non es, si le fuere probado que qmere lle-
var lo ageno sin derecho, que peche dos tanto de lo suyo a 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
387 
aquel a quien cuenta de más, o que jure sobre los Santos Evan-
gelios por la primera vez que non lo faze a  su emiente, e  si 
estando en este juego e lo fiziere otra vez, que non sea creído 
e que peche como sobredicho es. 
LEY XIII 
DE LOS QUE VAN A LA MANO DEL QUE LANZA LOS DADOS 
Si por aventura algunos quisieren ir a la mano del que lanza 
los dados, vaya en guisa a la mano o a los dados que no parezca 
suerte ninguna en el tablero, e  después que la suerte pare-
ciere de aquel que lanza los dados o  de aquellos que la espe-
ran, non es derecho que se desfaga la suerte, mas que gane 
por ella cualesquier que la suerte ovieren. 
LEY XIV 
CUANDO EL TABLAJERO O ALGUNOS OTROS FAZEN AMOR A 
ALGUNOS O LE FÍAN LAS PENAS A PONER DÍA CIERTO PARA 
QUE GELOS PAGUEN E  LOS TRAEN A TRASPASO SOBRE ELLO E 
VAN SOBRE ELLO ANTE LOS ALCALDES, QUE NO AYA TERCERO 
DÍA NI NUEVE DÍAS NI FERIAS, SI NO QUE PAGUE A OCHO 
DÍAS LOS DINEROS FECHOS E  COSTAS E  MISIONES 
Si aquellos que tienen las tafurerías arrendadas sobre sí, 
o el tablajero quisiere fazer amor a algunos que ayan jugado 
sus peños al tablajero que á perdido del que ha entregado o 
por entregar o  deve dineros al tablajero que le haga amor de 
los peños o  de los dineros, e  el tablajero o  otro cualquier que 
le quisiere fazer amor o  lo fía que lo entregará luego de los 
peños o  de dineros, o  pone día conocido, o que le faga la 
paga o  entrega a su plazer, a su voluntad, e  después le fiziere 
alguna rebuelta o  traspaso por que aya de venir ante los alcal-
des, non aya tercero día nin nueve días ni ferias a que 
demande, si no que pague a  ocho días e  los dineros fechos 
e  costas e misiones, si las y fiziere en demandar lo suyo. 

388 
ALFONSO X EL SABIO 
Ms. 691 de la BNM 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 389 
LEYXV 
DE LOS TABIAJEROS QUE ENCUBRIEREN O CONSINTIEREN 
ALGUNAS DE LAS COSAS QUE DEFIENDE ESTE LIBRO 
DE lAS TAFURERÍAS 
Los tablajeros que consintieren o  encubrieren alguno de 
los engaños de los defendimientos que defiende este Libro 
de las tafurerias, e fuere probado, aya otro tanto de pena como 
aquellos que dizen los malos dichos o  fazen los fechos o  los 
engaños. 
LEY XVI 
DE LOS QUE FURTAREN EN LAS TAFURERÍAS 
Los que dineros o peños furtaren al tablajero de las tafu-
rerías que pechen aquello que furtaren doblado a su dueño, 
e  si non ovieren de qué lo pechar, que yagan en la prisión 
fasta que cumplan de derecho e que lo pechen. 
LEY XVII 
DE LOS QUE FUYEREN CON DINEROS O CON PEÑOS 
DE lAS TAFURERÍAS 
Otrosí cualquier que con dineros o  con peños se fuere del 
tablero después que los oviere jugados o perdidos o  se fuere 
ascondido, que peche aquello que llevare doblado al tabla-
jero o  a otro cualquier que los aya de aver, e las setenas la rey, 
porque es razón de furto e se va con lo ageno. E si non oviere 
de qué lo pechar, que yaga en prisión del rey fasta que cum-
pla de derecho. 

390 ALFONSO X EL SABIO 
LEY XVIII 
DE LOS QUE FAZEN LAS VUELTAS DE LAS PARADAS 
EN LAS TAFURERÍAS 
Aquellos que fizieren vuelta o  muestra asentar, todo esto 
se entiende de una razón en parada o  en muestra en las tafu-
rerías, que non sean tenidos de pechado a aquel a quien lo 
pierde, mas del dinero de encima. 
LEY XIX 
DE OUE ORO NI PLATA NI PIEDRA NI SORTijA ENCUBIERTA 
NI JIAUESTRA NINGUNA QUE NO VALA EN LAS TAFURERÍAS 
En juego ninguno oro nin plata nin sortija nin piedra nin 
anillo que non valga en parada, ni en muestra encubierta nin 
en otra manera, si ante non fiziere saber primeramente a 
aquellos con quien juega, porque los sabido res e engañado-
res de los dados de las tafurerías fazen buelta e  muestra con 
ello a aquellos que menos saben que ellos. 
LEYXX 
DE LOS QUE JUGAREN EN LAS TAFURERÍAS 
Aquellos que jugaren en la tafurerías públicamente e  se 
entraren a jugar con otros tan buenos o mejores que ellos, o 
peores, e  dixieren palabras vedadas, o  fezieren cosas de las 
que defiende este libro, o pasaren de los otros defendimien-
tos que aquí son escritos, non pueden sacar nin desechar el 
testimonio de ningún cristiano por pobre nin desnudo que 
sea, nin judío, nin moro; que su testimonio cumpliere cada-
úno en su ley de aquello que oyere dezir o viere fazer por cosa 
en las tafurerías o  en otro logar que non se pueda probar si 
non con aquellos que se acaecieren. E después que se asien-
tan a jugar en las tafurerías, todos son tafures llamados, por 
que se entiende que tafur puede probar sobre tafur. 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
391 
LEY XXI 
DE LOS QUE JUGAREN PEÑOS A PEÑOS 
Aquel que quiere jugar con otro peños a peños, aquel que 
los ganare, si fueren bienes o  armas, que los tenga cuarenta 
días, e  si fueren otros peños que sean de vestir o  de calzar o 
cinta o  cuchillo o ropa de casa o  otros peños muertos, ayan 
veínte días por fuero. E de estos plazos sobredichos adelante 
que se sirva d'ellos sin calunia ninguna, e aquel que los ganare 
que los venda así como sobreciho es, e finque en salvo lo que 
diere sobre los peños, e  lo demás sea dado a  su dueño e  a 
aquel que lo oviere de aver por derecho. 
LEYXXII 
DE LOS QUE JUGAREN DINEROS FECHOS CON OTROS PEÑOS, 
E  EL QUE TIENE LOS DINEROS, SI GANARE LOS PEÑOS, CÓMO 
HAN DE FAZER 
Si algunos ovieren que jugaren dineros fechos con otros 
peños, el que tiene los dineros e  ganare los peños pueda luego 
servirse de ellos sin calunia ninguna, que así como faría a  su 
guisa de los dineros si gelos ganare aquel que juega con los 
peños, así de esa misma manera se <leve servir de los peños 
aquel que gana los peños. 
LEY XXIII 
QUE NO EMPRESTEN DINEROS SOBRE ARMAS DE CAVALLERO 
NI DE ESCUDERO EN LAS TAFURERÍAS 
Sobre armas de cavallero nin de escudero non empresten 
los tablajeros dineros, nin los que tienen las tafurerías del rey, 
e  si lo fizieren que pierdan todo aquello que emprestaren, 
porque los cavalleros e  escuderos precian mucho sus armas, 

392 
ALFONSO X EL SABIO 
e  es peligrosa cosa de vender. E podría acaecer que los caba-
lleros e  escuderos que abrían menester las armas e  non las 
podrían aver, e  por esta razón acaecerían grandes trabajos 
entre ellos, los demandadores de las armas, e  de aquellos que 
las tovieren. 
LEY XXIV 
ÜUE NO EMPRESTEN DINERO SOBRE CUERPO DE CRISTIANO 
--
NI DE MORO NI DE JUDÍO 
Sobre cuerpo de cristiano nin de judío nin de moro non 
empresten dinero nin juegen en las tafurerías, porque 
saben que el cristiano es suelto, e  los judíos e  los moros, 
comoquiera que son forros, están sobre sí señores. Empero 
si algunos y oviere que su moro o  cativo quisieren jugar o 
empeñar, puédenlo fazer, o  siervo o  sierva o  el derecho que 
y oviere. E aquel que lo jugare o empeñare e aquellos que 
jugaren o empeñaren su siervo sobre ellos en tal razón 
como ésta que lo fagan con buen recaudo, e  si non, que se 
pierda: 
LEY XXV 
DE LOS CLÉRIGOS QUE JUEGAN A LOS DADOS E  SACAN 
TABIAJE 
Que cualquier clérigo que sacase tablaje o jugare los dados 
o sobre algunas cosas que fagan a él o  él a alguno en las tafu-
rerías, o dixiere o fiziere algunas cosas de las que defiende la 
Santa Eglesia e  este libro e se quisiere alzar al juizio de Santa 
Eglesia, non le valga, ca después que el clérigo saca tablaje o 
jugare los dados viene contra aquello que defiende la Santa 
Eglesia e  las Órdenes, por que <leve pasar e judgarse por el 
juzio que pasan los otros tafures. 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
393 
LEY XXVI 
QUE RICO OMNE DEVE JUGAR EN SU POSADA 
E rico orne o  el fijodalgo que quisiere jugar a los dados en 
su posada puédelo fazer de la puerta dentro, ó el su escudero 
posa o  mora. E  non pongan sus ornes tablero ante la puerta 
do posa el rico orne nin en otro lugar do su compaña se acoge. 
E  que non acoja vezino nin morador de la villa en la tafure-
ría al rico orne, e  si lo fiziere que peche la calunia como 
manda el rey en razón de las tafurerías. 
LEY XXVII 
DE CÓMO DEVEN PROBAR LOS PLEITOS EN LAS TAFURERÍAS 
Pueden todos los cristianos provar en pleitos de las tafure-
rías e  en tal que sea de edad para provar de diez e seis años o 
dende arriba, en tal que non sea ninguno d' ellos orne del 
demandador nin sus apaniaguados. E  al recibir de los testi-
monios, aquel que oviere de jurar en los pleitos de las tafure-
rías, que los fagan jurar sobre los Santos Evangelios que digan 
verdad de aquello que les preguntan. E si alguno y oviere que 
testimoniare falso e le fuere provado, que le saquen dos dedos 
de la lengua en travieso fuera de la boca e pásenle un pliego 
de parte en parte de la lengua en guisa que non pueda tornar 
a la boca, e pónganlo en la plaza más general de la villa donde 
esto acaeciere, e esté y desde la mañana fasta la ora de medio-
día, que le vean todos, e después sáquenle el pliego e  denle 
de mano, e jamás non sea creído en testimonio. 
LEY XXVIII 
DE LOS TAFURES QUE SON MAMADOS A JUGAR 
Si tafures fallasen que sean afamados, cerrados en la casa, 
fuera de tafurerías del rey e sospecharen sobre ellos que juga-

394 
ALFONSO X EL SABIO 
ren, e  les demandaren los arrendadores aquello que han de 
aver de las tafurerías ante aquellos que lo ovieren a judgar e 
non lo pudieren provar, fáganles jurar sobre los Santos Evan-
gelios que no jugaron por la primera vez e  otrosí por la 
segunda, e por la tercera que sean prendados por calunia que 
manda el rey en razón de las tafurerías, porque saben que son 
tafures, e  entiéndese que non se han de juntar por ál si no 
por jugar. 
LEY XXIX 
DE LOS DÍAS QUE SON SUELTOS PARA JUGAR 
La vigilia de Navidad e  el día que sean sueltos de jugar, por-
que en tal noche nació nuestro Señor e es Pascua bendita, e deve 
aver cadaúno alegría en su posada. E por esta razón non sea pren-
dado ningún cristiano por juego que faga estos días. E si los que 
tienen las tafurerías los prendaren, o otros por su mandado, que 
tomen la prenda doblada a su dueño e otro tanto al rey. 
LEY XXX 
QUE EL DEMANDADO CONOSCA LUEGO DE SÍ O DE NO ANTE 
EL ALCALDE DE LAS TAFURERÍAS, E  NINGUNO NO SEA OSADO 
DE TENER RAZÓN EN FECHO D'ELLAS 
Aquellos que tienen las tafurerías de las villas arrendadas 
de mano de cualquier que las aya de aver e  de recabdar por 
otro orne que aya pleito ante los alcaldes o  alguna demanda 
contra otro en razón de las tafurerías, e  el demandado pidiere 
tercero día o  nueve días o  ferias, non las aya, mas conosca 
luego de sí o de non ante el alcalde que judgare las tafurerías 
sin otro alongamiento ninguno. E  otrosí que ninguno non 
sea osado de tener razón en el pleito de las tafurerías nin los 
alcaldes gelo consientan, ca non es derecho de embargar las 
cosas del rey nin meterlas en vanderías. 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
3  9  5 
ORDENAMIENTO 
I)E LAS T .A.FlJRERIAS 
QUE Hll': ncno 
l-.N U ERA DR MlLL E TiFScfhl·i'IOS l. QU.\1'0&11 lN(JII 
1/i)l\ 
EL REY DON ALFONSO X. 
'tOWO 11• 
!)O t 

396 ALFONSO X EL SABIO 
LEY XXXI 
DE LOS QUE JUGAREN VINO O COSAS DE COMER EN LAS 
TAFURERÍAS E  EN LOS OTROS LOGARES 
Aquellos que jugaren vino o  cosas de comer en las tafu-
rerías o  en otro lugares, que jueguen sin pena e  sin calunia 
ninguna e que lo coman luego e lo bevan. Mas si le fuere pro-
vado que se aparta el comer para llevarlo a  su casa o  a  otro 
logar, o  se quitare por dineros, o quitare el vino en la cuba 
o tinaja o  en el odre, o  da dineros a  otro por el vino que ha 
perdido o  por la cosas de comer a aquel a quien juega e lo 
gana por esta tafurería, es tanto como seco: que peche la calu-
nia. E si aquel que vende el vino fuere demandado o acusado 
por calunia, jure sobre los Santos Evangelios que non sabía 
que fiziese tafurería que tornase a  seco, e  séase quito de la 
calunia, e  si non quisiere jurar, que peche la calunia. 
LEY XXXII 
DE LOS QUE JUGAREN FUERA DE LAS TAFURERÍAS DEL REY 
Aquellos que jugaren fuera de las tafurerías del rey sin man-
damiento de aquellos que las tovieren después que fueren 
arrendadas o puestas en recabdo, que peche cadaúno de ellos 
por cada vez que le fuere provado diez maravedíes de la 
moneda nueva. E si el tablajero que sacare el tablaje lo con-
sientiere o  lo encubriere en su casa, que peche veinte mara-
vedíes de la moneda sobredicha cada vez que le fuere provado 
que lo faze, e el tercio de estas calunias que sea de los alcaldes 
que libraren los pleitos de las tafurerías e  el otro tercio de los 
acusadores. E si los acusadores fueren de aquellos que se acae-
cieren en el juego, que sean quitos de las sus calunias e  que 
ayan el tercio de las calunias en que fallaren aquellos que ellos 
acusaren. E si non ovieren de qué las pechar las calunias que 
sobredichas son, que los recabden los alcaldes e que les den 
dozientos azotes con que bevan del agua cadaúno de ellos. 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 397 
LEY XXXIII 
DE LOS QUE TIENEN LAS TAFURERÍAS CÓMO SE QUERELLEN 
A LOS ALCALDES 
Si aquellos que tovieren las tafurerías ovieren querella de 
aquellos que jugaren fuera de las tafurerías del rey o pasa-
ren de los otros defendimientos que son escritos, queréllense 
ante los alcaldes que han de cumplir el mandamiento del rey. 
E fáganlo con testigos e escrivano, e escrivan los nombres de 
los testigos e  el día e  el mes en que lo querellaren cada vez: 
e  que si después los alcaldes o  los jurados no les quisieren 
fazer derecho de aquello que querellaren, que lo puedan 
mostrar al rey o  a aquellos que tovieren las tafurerías de la 
tierra por mano del rey, si menester fuere. E si menoscabo 
recibiere el rey en las tafurerías por culpa de los alcaldes o 
de los jurados, que lo pechen al rey doblado o como él toviere 
por bien, e  al querelloso las costas, si las fiziere, según que 
fuere el pleito. 
LEYXXXIV 
DE LOS QUE TIENEN CONTIENDA SOBRE EL DADO ACOSTADO 
Si aquellos que jugaren en las tafurerías tovieren contienda 
sobre el dado que estoviere acostado, dévenlo judgar los otros 
que jugaren al tablero con aquellos que contienden sobre el 
dado. E si los otros non jugaren si non los contendores, júd-
guelos el tablajero que sacare el tablaje, e  si non quisieren 
estar los otros jugadores por el tablajero, llamen a  un orne 
cualquisieren aquellos que contendieren sobre el dado que 
lo judgue. E el juizio que dieren los judgadores o el tablajero 
o el orne llamado cualquier que lo judgare a plazer de los con-
tendores, que vala. E otrosí, si algunos jugaren en tablero que 
aya barras, que digan los dados en la barra si cayeren tan bien 
como en otro lugar, salvo si pusieren los jugadores que non 
diga dado en barra. 

398 ALFONSO X EL SABIO 
LEY XXXV 
DE LOS QUE TIENEN OMNES A SOLDADA O A BIENFAZER E 
LOS ACOGIEREN A SU POSADA O LES FIZIEREN MENOS DE LO 
SUYO E  LOS FUEREN A JUGAR A LAS TAFURERÍAS EN QUÉ 
MANERA LO DEVEN TOMAR E  SE DEVE LIBRAR ESTO 
Aquellos que tovieren ornes a  soldada o  a  bienfazer o  los 
cogieren a  su posada que les fizieren menos algo de lo suyo 
e  lo fueren a jugar a  las tafurerías del rey, e después fueren 
demandados en razón de furto, aquellos que tovieren las tafu-
rerías e  los tablajeros que sacan el tablaje non sean tenidos 
de tornar nin menos de dar los dineros por que yazen, por-
que cadaúno <leve tomar tal orne o acogerlo en su casa o  en 
su posada o poner tal guarda de lo suyo que sea seguro que 
non le faga mala barata de aquello que le metieren en la mano 
en guarda nin de aquello que tovieren, que las tafurerías son 
ahondadas que juegan aí buenos e malos, e los tablajeros non 
toman fiador del peño nin han por qué tomar testigos sobre 
los peños muertos que juegan en la tafurerías. Empero el 
demandador faga suyos los peños como sobredicho es según 
dizen los otros fueros, e el tablajero jure sobre los Santos Evan-
gelios que diga verdad por cuánto fueren jugados, e  déle sus 
peños e  reciba sus dineros d' él o  de su mandado. 
LEY XXXVI 
DE CÓMO HAN DE PECHAR LAS COSTAS EN RAZÓN DE LAS 
TAFURERÍAS 
Si algunos siguieren pleitos en razón de las tafurerías e  el 
pleito fuere en logar que aya de aver costas, que las peche el 
vencido al vencedor en esta guisa: si fuere el vencedor orne 
que traya bestia cavallar o mular, déle el vencido por cada día 
que fuere seguir el pleito diez e  seis dineros de la moneda 
nueva; e si fuere orne de pie, déle ocho dineros de esta misma 
moneda. 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
399 
LEY XXXVII 
DE LOS QUE SAVIDORES DE LOS DADOS GANAN DINERO 
A MAYORÍA 
Si algunos savidores de los dados ganaren a mayoría dine-
ros e  otros sabidores de esto y se acaecieren en el comenza-
miento o después mientras el juego durare de aquel que per-
diere los dineros a peoría de sí o  de aquellos que los ganaren 
a mayoría e  se atovieren a  él e  después le demandaren parte 
de aquellos dineros que ganaren por la mayoría que veen o 
entienden que faze el sabidor e fueren ornes que sepan aquel 
juego tanto como el sabidor, dévengelo dar. Pero los que se 
asientan e  atienen al sabidor dévenle dar a  él dineros o peños 
que aventuren al juego de aquel que se atienen a él, e  si gelo 
dieren, <leve llevar su parte cadaúno de ellos según acaeciere 
en el juego, e  si non, non aya parte. E  si perdiere el sabidor 
aquel juego, o  aquellos otros que se atienen a él, que pague 
cadaúno de ellos su parte de aquello que perdieren cuanto y 
montare, porque se acaece a las vezes que pierde orne juego 
de mayoría. 
LEY XXXVIII 
DE LOS QUE ARRIENDAN LAS TAFURERÍAS DEL REY 
Aquellos que han de arrendar o recaudar las tafurerías por 
el rey deven preguntar por aquellos que entendieren o  saben 
más de las tafurerías en todo lugar que entraren e  los llamar 
e preguntarles por las tafurerías de los logares do ellos moran 
e  mostrarles el poder e  la firmedumbre que traen del rey. E 
dévenles prometer e  dar a  cadaúno cómo entendieren que 
podrían aprovechar las tafurerías al rey. E  <leven ser sabidores 
los recabdadores de las tafurerías que fagan bando de los arren-
dadores por que piden las tafurerías para aquellos que han 
sabor de las arrendar, ca después que saben que aquel que a 
recabdar viene o es en los logares, fablan todos de consuno en 

400 ALFONSO X EL SABIO 
guisa que ninguno non las pague e  dan uno de ellos que las 
arriende por todos, e esto fazen por abatir las tafurerías e aver-
las de buen mercado. E  otrosí los arrendadores de las tafüre-
rías dévenlas fazer apregonar en cada logar dos días, e  dos 
vezes en el día, la una vez en la mañana e  la otra a  ora de vis-
pras, por que vengan a él aquellos que las quisieren arrendar, 
e entienda el rey e los ornes de la tierra que lo faze bien e leal-
mente e  sin engaño ninguno. E después que oviesen arren-
dado las tafürerías e oviesen fechas las cartas de arrendamiento 
que fuesen fechas en esta guisa, los arrendadores non sean 
poderosos de gelas toller fasta acabado aquel tiempo según 
que dixieren las cartas de aquel arrendamiento que fueren 
fechas en esta razón, salvo si otro diere el tercio de más. E 
d' este precio que diere de más, sea el tercio de aquellos a quien 
tollieron las rentas de las tafurerías en esta guisa e  todo lo ál 
para el rey, porque las cosas del rey se <leven aprovechar. 
LEY XXXIX 
DE LOS QUE SE QUISIEREN ALZAR AL REY CÓMO AYAN LA 
AL<;:ADA 
De todos los pleitos de las tafurerías se puede cada que 
quisiere al<;ar al rey, salvo de la pena que es puesta en el 
Libro de las tafurerías sobre aquellos que juegan fuera de 
las tafurerías del rey después que fueren puestas en renta 
o  en recabdo, si no fuere por amor o  por gracia de aquel 
que las toviere arrendadas. E aquellos que se agraviaren de 
las sentencias que dieren los alcaldes de los logares, que 
han de judgar los pleitos de las tafurerías por el señor rey 
por el Libro que fizo maestre Roldán de las tafurerías deven 
dezir al alcalde: «Dadnos fiel juizio escrito, e  mostradnos 
la ley por que nos juzgades». E  él todo esto deve fazer tan 
bien a aquellos que están sueltos como a aquellos que están 
en las prisiones. E deve soltar los presos el alcalde en tal 
manera que tome buen fiador de la demanda que le fizie-
ren e  de las costas. 
r 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 4  O 1 
n t\~J;.; 
.H\Ut:i 

402 
ALFONSO X EL SABIO 
LEYXL 
DEL QUE QUISIERE JUGAR LAS TABLAS A GALDETA O 
VALLESTA O TEXUELO O DARDO O A LL\. VALLA DE LA CAPA 
EN QUÉ MANERA LO HAN DE FAZER E  CÓMO 
Todo orne que quisiere jugar las tablas puédelo fazer en 
esta guisa: que lo juegue al Emperador, o  a las Fallas, e Cab 
e quinal, e al Seis e dos e as, e non otro juego ninguno, e jue-
gue fasta seis maravedíes de la moneda blanca e non más; e 
que juegue a  envite fasta seis maravedíes, e  de cinco mara-
vedíes adelante que pague el tablaje. E si jugaren a Paradas, 
que paguen el tablaje así como lo pagaren de la Marlota o 
de la Guirguesca o  del Azar en tres dados o  en dos dados. E 
si jugaren a  la Faldeta fuera de la tafurería nin a  Pares non 
pares nin a las Cruzetas nin a otro juego ninguno en que se 
pierdan dineros, que pague, salvo si fuere a  la Ballesta o  al 
Texuelo o  al Dardo o  a la Vía de la capa, si non fuere por 
mandado de aquellos que tovieren las tafurerías, que peche 
la pena que manda la carta del rey en razón de las tafurerías, 
salvo si jugaren a  comer o  a beber, ansí como dize en la ley 
de este libro. 
LEY XLI 
DE CÓMO HAN DE JURAR LOS CRISTIANOS EN RAZÓN 
DE LAS TAFURERÍAS 
Pongan las manos sobre los Santos Evangelios, sobre la 
cruz del altar, e el que tomare la jura de aquel que oviere de 
jurar álo de conjurar de esta guisa: «Vós mejurades por Dios 
padre que fizo el cielo e  la tierra e  todas las otras cosas que 
son fechas e  por Jesucristo que nació de la virgen gloriosa 
Santa María e  por el Espíritu Santo, que son tres personas e 
un Dios, e  por los Santos Evangelios que cuentan las pala-
bras e los fechos de nuestro Señor Jesucristo». E si toviere la 
mano sobre la cruz diga que jura por aquella cruz, que es 
-, 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
403 
semejante de aquella en que nuestro Señor Jesucristo pasó 
muerte e pasión por nós pecadores salvar; e  si las metiere 
sobre el altar diga que jura por aquel altar en que fue con-
sagrado el cuerpo de nuestro Señor Jesucristo, que aquello 
que demanda es ansí como su contendor dize, e  esto sobre 
la razón que oviere de jurar. E sobre todas estas palabras á 
de responder aquel que fiziere la jura al otro que se la toma 
e  otrosí cómo gela hace. E después d'esto á  de dezir aquel 
que toma la jura que ansí le ayude Dios en aquellas palabras 
que dixo en los Evangelios o  en la cruz o  en el altar sob~e 
que jura como dize verdad, e aquel que jurare deve deor 
«Amén», como es guisa, e aquel que toma la jura non sea mal 
trecho por el derecho que demanda. 
En esta guisa. Primeramente jure por el libro de Moisén: 
«Sí juras tú, judío, por esta ley que fue dada por mano de 
Moisén a los judíos en el monte Sinaí». E después que fiziere 
esta jura herzen por su nombre especialmente en Altalaposu 
e desí llamen al Rabí o  al que lo oviese de conjurar su nom-
bre, e éste es el Here-en Alimur e  en Velgumur, e á de tener 
Cofar e  Torá en su brazo, aquella que sacan los judíos lunes 
e jueves e sábado fasta que acabe la jura: «Así juras tú,judío, 
por diez versos de los Mandamientos Sinaí en día de ~in-
cuesma porque dixo yo fui al siglo e otro non e el que d1xo 
no jures el nombre de Dios vivo, ca non le para daño al que 
juró en su nombre, e yo nómbrovos al día de sábado por san-
tiguarlo, ca en seis días fizo Don Dios el cielo y la tierra, e el 
día seteno puso el fuego; ca sabedes los judíos que por la 
jura falsa viene el mal a  todo el siglo. E tú juras por la ~uerza 
e  por el bien e por la ley e por el nombre por qm~n el 
mundo se formó, e  Sanaforás que es fuerza del mundo,Juro: 
si tú verdad dizes, vengan sobre ti todas las bendiciones que 
son escritas en Cefermosé, e  si tú verdad sabes e la encubres 
o la niegas e  non la dixeres en esta razón que yo demando, 
que vengan sobre ti todas las llagas que vinieron sobre Egipto 
e  todas las maldiziones de la ley que están escritas contra 
aquellos que descreen los mandamientos de Dios; e si tú esta 
jura pasares, maldito seas en el día, maldito se~s en la noche, 
maldito en echar, maldito en tu levantar, maldito en andada, 

404 ALFONSO X EL SABIO 
maldito en cuidar, maldito en el campo, maldito en tu saber, 
maldito en todo tu poder». A todo responda el que jura 
«Amén» sin refierta alguna. E  si refiertare, que sea caído de 
la demanda por que él faze la jura. 
Otrosí los moros que han su jura apartada que <leven 
fazerla en esta guisa: tan bien el que á de jurar como el que 
á  de tomar la jura a  la puerta de la mezquita si la y oviere, e 
si non en el logar do les mandare el judgador: el moro que 
oviere de jurar, debe estar en pie e  tornarse cara, e  alze las 
manos contra mediodía, al cual llaman Alquibla, e aquel que 
oviere de tomar la jura <leve dezir estas palabras: ,:Juras, tú, 
moro, por Dios, que non ay otro si non aquel que es deman-
dador e  conocedor e  destruidor e alcanzador de todas las cosas 
que en esta parte de Alquibla contra quien tú fazes oración. 
Otrosí me juras por lo que recibió Iael de la fee de Dios para 
sí  e  para sus fijos e por el omenage que fizo de lo guardar, e 
por la verdad que tú tienes que puso Dios en la boca de Maho-
mad, fijo de Abdallá, cuando fizo sus profecías e su mandado, 
según que tú crees, que esto que yo digo no es así como tú 
dizes; e  si mentira juras, que seas perdido de todos los bienes 
de Dios e de Mahomad, aquel que tú dizes profeta e su deman-
dadero, e  non ayas parte con él nin con los otros profetas en 
ninguno de los paraísos, mas todas las penas que dizen en el 
Alcorán que son dadas a los que no creen en la tu ley vengan 
sobre ti». A todo esto sobredicho deve responder el que jura 
«Ansí lo juro» diziendo todas estas palabras él mismo ansí 
como las dixiere aquel que toma la jura desde el comiern;:o 
fasta el cabo, e  sobre todo esto dezir «Amén» sin refierta 
alguna, según dize en la jura de los cristianos e  de los judíos. 
LEY XLII 
DE CÓMO NO HAN DE SACAR TABLAJE SIN LICENCIA DEL 
TABLERO Y QUÉ PENA MERECE 
Otrosí cualquier que sacase tablaje sin licencia del tablero 
que page la pena del tablero cuanto se arrendare. 
ORDENAMIENTO DE LAS TAFURERÍAS 
4  O 5 
LEY XLIII 
DEL QUE ACOGIERE JUGADOR E SU CASA SIN LICENCIA DEL 
TABLAJERO E QUÉ PENA MERECE 
Otrosí cualquier que acogiere jugador a  su casa sin man-
dado del tablajero que pague por cada vez cincuenta mara-
vedíes. 
LEY XLIV 
QUE SI EL ALCALDE NO FEZIERE LUEGO DERECHO QUE LO 
TOMEN POR TESTIMONIO E  LOS MUESTREN AL REY O A SUS 
OFICIALES 
Todo esto sea demandado ante el alcalde, e el alcalde ante 
quien fuere demandado faga luego derecho en ello. E  si el 
alcalde non quisiere fazer derecho d' ello, tome testimonio 
sobre él e  muéstrelo al rey e  a sus justicias. 

AÍNA: Rápidamente. 
ÁL: Otra cosa. 
GLOSARIO 
ALFERZA: Figura del ajedrez situada a  la derecha del rey. Moder-
namente esta figura no existe en el juego, y su posición ha sido 
asumida por la reina. 
ALONGAR (el mate): Alargar, retrasar. 
ALfERZ: Un triple producido en un solo lanzamiento dados e., 
quinas alterz: triple cinco; senas alterz: triple 
AMAS: Ambas. 
ANDAMIENTOS: Los movimientos específicos y preestablecidos de 
cada una de las piezas del ajedrez. 
AYUSO: Abajo. 
CALOÑA, CALUMKIA: Pena pecuniaria impuesta sobre ciertas faltas 
o delitos. 
CASA: Casilla. Lugar de emplazamiento de una figura o tabla. 
COMOQUIER(A) QUE: Aunque, puesto que. 
CONTRA: Hacia. 
CUADERNA: Pareja de cuatros en un lanzamiento de dados. 
DESCREER: Faltar a la fe. Blasfemar. 
ENTABLAR: Situar las figuras del ajedrez y las tablas en el tablero 
de juego. 
FASTA, FATA: Hasta. 
FORRO: Alguien que habiendo sido exclavo ha alcanzado la liber-
tad. Libre. 
GELO, GELA: Se lo, se la. 
LIEVE, LEVA.RE ~evar): Lleve, llevare. 
LUEÑE: Lejos. 
MISIONES: Gastos, costas o expensas. 
OTROSSÍ: También. 
PECHAR: Pagar una multa. 

408 
ALFONSO X EL SABIO 
PEÑO: Aquello que se deja o  da en prenda. 
PRIETA (figura): Negra. 
QUINA: Pareja de cinco puntos en una tirada de dados. 
ROQUE: Torre. 
SEER, SEYENDO: Del verbo ser. 
SENA: Pareja de seis puntos en una tirada de dados. 
SESO: Sentido, entendimiento. 
SETENAS: El séptuplo de una cantidad determinada. 
SEXTIL: Relación de afinidad que se produce entre algunos signos 
zodiacales a  intervalos de tres contando desde el signo de par-
tida. 
Soc;:oBRA: Aquello que está por encima o por debajo. 
SOSQUINO (ir en): Desplazamiento en diagonal. 
SOVIESSE: Estuviese. 
Suso: Arriba. 
TAl\!IAJ\iO: Tan grande. 
TERNA: Pareja de tres puntos en una tirada de dados. 
TOMAR: Cobrarse una pieza del contrario. 
TREBEJOS: Las diversas piezas o figuras del ajedrez (u. t. e.JUEGOS). 
TRÍA: Tres. 
VEGADAS: Veces. 
VENTURA: Azar, fortuna, casualidad. 
Y: Ahí. 
La presente edición del Libro de los Juegos 
y del Ordenamiento de las Tafurerías 
ha sido compuesta e impresa 
en los talleres de Cofás Artes Gráficas. 
La encuadernación se hizo en los talleres 
de Felipe Méndez (Madrid). 
La maquetación, corrección de pruebas y control 
de la edición ha corrido a cargo del personal 
de la Fundación José Antonio de Castro. 
Se terminó de imprimir en noviembre de 2007. 
La tirada consta de 1.000 ejemplares 
numerados de arábigo. 
0 1 vQ. 
Ejemplar número U ! 